BOCM
Pág. 42

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
SÁBADO 7 DE NOVIEMBRE DE 2015

B.O.C.M. Núm. 265

I. COMUNIDAD DE MADRID

D) Anuncios
Consejería de Economía, Empleo y Hacienda
3

RESOLUCIÓN de 5 de octubre de 2015, de la Dirección General de Trabajo de
la Consejería de Economía, Empleo y Hacienda, sobre registro, depósito y publicación del Convenio Colectivo del Sector Oficinas y Despachos (código número 28003005011981).

Examinado el texto del convenio colectivo del Sector de Oficinas y Despachos, suscrito por las Asociaciones Empresariales, Asociación de Empresarios de Oficinas y Despachos
de Madrid, Asociación de Servicios a las Empresas y Actividades Diversas de Madrid
(ADESEMA), UGT y CC OO, el día 21 de mayo de 2015; completada la documentación exigida en los artículos 6 y 7 del Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios y acuerdos colectivos de trabajo, y de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 2.1.a) de dicho Real Decreto; en el artículo 90.2 y 3 del Texto Refundido de la Ley
del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de
marzo; en el artículo 3 del Decreto 25/2015, de 26 de junio, de la Presidenta de la Comunidad de Madrid, por el que se establece el número y denominación de las Consejerías de la
Comunidad de Madrid; en el artículo 2 del Decreto 72/2015, de 7 de julio, del Consejo de
Gobierno, por el que se modifica la estructura orgánica de las Consejerías de la Comunidad
de Madrid, en relación con lo dispuesto en el artículo 14 del Decreto 193/2015, de 4 de agosto, por el que se regulan sus competencias, esta Dirección General
RESUELVE

BOCM-20151107-3

1. Inscribir dicho convenio en el Registro Especial de Convenios Colectivos de esta
Dirección, y proceder al correspondiente depósito en este Organismo.
2. Disponer la publicación del presente Anexo, obligatoria y gratuita, en el BOLETÍN
OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID.
Madrid, a 5 de octubre de 2015.—La Directora General de Trabajo, María del Mar
Alarcón Castellanos.

BOCM
B.O.C.M. Núm. 265

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
SÁBADO 7 DE NOVIEMBRE DE 2015

Pág. 43

El presente Convenio Colectivo de Oficinas y Despachos de la Comunidad de Madrid,
se otorga por las centrales sindicales Unión General de Trabajadores y Comisiones Obreras, y las asociaciones empresariales, Asociación de Empresarios de Oficinas y Despachos
de Madrid y la Asociación de Servicios a las Empresas y Actividades Diversas de Madrid
(ADESEMA).
Artículo 1.o Ámbito territorial.—El presente Convenio Colectivo será de aplicación
a todas las empresas de la Comunidad de Madrid encuadradas en el ámbito funcional y personal a que se alude en los dos artículos siguientes, establecidos o que se establezcan durante su vigencia en esta Comunidad.
Art. 2.o Ámbito funcional.—1. Este Convenio Colectivo regula las relaciones de
trabajo en las oficinas y despachos, así como todas las empresas de grabación datos y centros de procesos de datos en aquellas actividades con regulación laboral específica que no
comprenda a los profesionales incluidos en esta normativa.
2. Estarán excluidos de este Convenio aquellos subsectores y empresas que tengan
Convenio propio.
Art. 3.o Ámbito personal.—1. Los preceptos contenidos en este Convenio afectan
a los trabajadores de las empresas mencionadas en el artículo primero y que desarrollen las
funciones que se concretan en el artículo anterior.
2. Se excluyen formalmente del ámbito personal de este Convenio a los trabajadores
comprendidos en los artículos 1.3, apartado c), y 2.1, apartado a), del Real Decreto-Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, aprobatorio del Estatuto de los Trabajadores, así como a
aquellos otros trabajadores en quienes concurran los siguientes requisitos:
1. Que ocupen puestos directivos en la empresa sobre un área funcional completa, al
menos de la misma.
2. Que pertenezcan al nivel uno de cotización de la Seguridad Social. Se respetarán
aquellas condiciones más beneficiosas que hasta la fecha de publicación del Convenio Colectivo del año 1992 se vinieran disfrutando.
Art. 4.o Vigencia.—La vigencia de este Convenio Colectivo será desde el 1 de enero
de 2013 hasta el 31 de diciembre de 2017.
El pago de los efectos económicos se llevará a cabo dentro de los treinta días siguientes a su publicación en el BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Para aquellos trabajadores que en la fecha de publicación del Convenio hubiesen causado baja en la empresa en la que prestaron sus servicios, se les abonará por esta una cantidad a tanto alzado, igual a la revisión que les pudiera corresponder por la aplicación de la
subida pactada en este Convenio. El trabajador que firme el finiquito debe hacer constar que
queda pendiente de pago esta cantidad. En caso de no hacer esta salvedad el finiquito surtirá efectos liberatorios.
Art. 5.o Duración.—La duración del presente Convenio Colectivo se establece por
cinco años desde el 1 de enero de 2013 hasta el 31 de diciembre de 2017.
Art. 6.o Denuncia.—1. Cualquiera de las partes firmantes podrá denunciar el presente Convenio Colectivo dentro de los dos meses antes de la fecha de su vencimiento, por
telegrama o por cualquier otro medio fehaciente.
2. La denuncia se cursará, simultáneamente, a cada una de las partes firmantes de
este Convenio y al Organismo Público competente, estableciéndose un plazo máximo de
treinta días, a contar desde la fecha de notificación de la denuncia, para la constitución de
la mesa negociadora.
Art. 7.o Vinculación a la totalidad.—En el supuesto de que la jurisdicción social declare la nulidad de alguno de los artículos de este Convenio, quedará sin efecto la totalidad
del mismo, debiendo ser negociado íntegramente.
Art. 8.o Principios generales.—1. La organización práctica del trabajo, con sujeción a este Convenio Colectivo y a la legislación social vigente, es facultad exclusiva de la
Dirección de la Empresa.
2. Sin merma de la autoridad que corresponde a la Dirección de la Empresa o a sus
representantes legales, los órganos de representación legal y sindical de los trabajadores
tendrán las funciones que les reconoce el Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, y la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical, y demás disposiciones legales.
Art. 9.o Ingresos y períodos de prueba.—1. La admisión de personal se sujetará a
lo legalmente dispuesto sobre colocación. En la admisión de personal, las empresas podrán

BOCM-20151107-3

PREÁMBULO

Pág. 44

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
SÁBADO 7 DE NOVIEMBRE DE 2015

B.O.C.M. Núm. 265

exigir las pruebas de aptitud o titulación para asegurar la capacidad profesional y las condiciones físicas y psicológicas necesarias.
2. Se establecen los siguientes períodos de prueba:
a) Personal titulado: Seis meses.
b) Restante personal, excepto el no cualificado: Dos meses.
c) Personal no cualificado: Un mes.
3. Los períodos de incapacidad temporal, maternidad y adopción o acogimiento no
serán computables en el período de prueba, siempre que así se pacte por escrito en el contrato de trabajo.
4. Durante el período de prueba, tanto la empresa como el trabajador podrán desistir
del contrato, sin ninguna necesidad de preaviso y sin que ninguna de las partes tenga derecho a indemnización.
5. En todo caso, el trabajador percibirá durante el período de prueba la remuneración
correspondiente a la labor realizada.
6. Transcurrido el período de prueba sin desistimiento, quedará formalizada la admisión con arreglo a la naturaleza de la contratación, siéndole contado al trabajador, a efectos
de antigüedad y cuatrienios, el tiempo invertido en el período de prueba.
7. Es potestativo para las empresas el renunciar al período de prueba, así como también reducir su duración.
Art. 10.o Principios generales en materia salarial.—1. Los salarios, dietas y suplidos establecidos en el presente Convenio Colectivo tienen el carácter de mínimos.
2. El incremento salarial pactado en este Convenio Colectivo no es compensable ni
absorbible con las mejoras que por cualquier concepto vinieran ya concediendo las empresas. En su consecuencia, las cantidades que se incluyen en el Punto 2 de la Tabla económica aneja a este Convenio serán abonadas efectivamente, en todos los casos, sobre los niveles que realmente se vinieran percibiendo.
3. Se exceptuarán de lo dispuesto en el párrafo anterior las posibles cantidades que,
a título de subida a cuenta de este Convenio, vinieran ya abonando las empresas desde el
día de su entrada en vigor.
4. Las tablas salariales de los años 2013 y 2014 serán las correspondientes a la revisión
salarial del año 2012 publicadas en el BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID número 177, de 27 de julio de 2013, y que se reflejan en el Anexo 1.
5. La subida salarial para el año 2015 se establece en el cero con cincuenta por ciento (0,50 por 100).
6. Los incrementos salariales para los años 2016 y 2017 y en su caso la revisión, se
negociarán por la Comisión Paritaria del Convenio.
7. La Comisión Paritaria regulada en el artículo 39, procederá cada año a la elaboración y publicación de las correspondientes Tablas resultantes de la aplicación de lo establecido en el presente artículo, tanto las iniciales de cada año como las resultantes, en su caso
y en función de la revisión que se pudiera acordar.
8. Dicha revisión se abonará en una sola paga durante el primer trimestre de cada año.
9. Si el trabajador recibiera remuneración económica en el cumplimiento del deber
o desempeño de cargo público, se descontará el importe de la misma del salario a que tuviera derecho en la empresa.
Art. 11.o Fecha de pago.—1. Como norma general, el pago de los salarios y demás
remuneraciones se efectuará mensualmente en el último día hábil de cada mes.
2. No obstante, las empresas podrán optar, previo acuerdo con los trabajadores, sus
representantes legales o la Comisión Paritaria del Convenio, por efectuar los pagos por
quincenas, decenas o semanas, pero en ningún caso en plazo superior al mes.
3. Los atrasos o indemnizaciones, en su caso, correspondientes a la nueva tabla salarial, se tendrán que abonar en un plazo no superior a tres meses desde la fecha de publicación del Convenio en el BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID.
Art. 12.o Forma de pago.—El pago del salario y demás remuneraciones, así como el
pago delegado de prestaciones de la Seguridad Social, podrá efectuarlo la empresa en metálico o mediante cheque u otra modalidad de pago similar a través de entidades de crédito, previo informe al comité de empresa o delegados de personal.
Art. 13.o Salario base.—1. El salario base retribuye el trabajo de los respectivos
grupos y niveles profesionales, realizado por la jornada ordinaria de trabajo.
2. Los salarios base de los distintos grupos y niveles profesionales son los que se recogen en el Punto 1 de la Tabla económica aneja a este Convenio, salvo que por la empresa y el trabajador se hubiese pactado otro superior.

BOCM-20151107-3

BOCM

B.O.C.M. Núm. 265

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
SÁBADO 7 DE NOVIEMBRE DE 2015

Art. 14.o Complemento personal de antigüedad.—1. Los trabajadores percibirán
un complemento personal de antigüedad por cada cuatro años de servicios, cuya cuantía se
calcula aplicando el porcentaje del 4 por 100 del sueldo base por cuatrienio.
2. Los cuatrienios se computarán en razón del tiempo servido en la empresa, comenzándose a devengar desde el primero de enero del año en que se cumpla el cuatrienio.
3. No obstante lo establecido en los Puntos 1 y 2 de este precepto, se respetará como
condición más beneficiosa:
a) Los trienios devengados por los trabajadores antes del primero de enero de 1993,
los seguirán percibiendo al 5 por 100 del sueldo base.
b) Los trienios devengados por los trabajadores durante los años 1993 al 1996, los seguirán percibiendo al 4 por 100 del sueldo base.
4. La acumulación de los incrementos por antigüedad no podrá, en ningún caso, suponer más del 10 por 100 a los cinco años, del 25 por 100 a los quince años, del 40 por 100
a los veinte años, y del 60 por 100, como máximo, a los veinticinco o más años.
Art. 15.o Complementos de vencimiento superior al mes.—1. Los trabajadores tendrán derecho a dos gratificaciones extraordinarias al año que se pagarán en los meses de julio y diciembre. El importe de cada una de ellas será de una mensualidad del salario base
más la antigüedad.
2. Al personal que hubiere ingresado en el transcurso del año o cesara en el mismo,
se le abonarán las gratificaciones extraordinarias, prorrateado su importe en relación con el
tiempo trabajado, para lo cual la fracción de mes se computará como unidad completa.
Art. 16.o Plus de nocturnidad.—1. Las horas trabajadas durante el período comprendido entre las veintidós horas y las seis de la mañana tendrá una retribución específica
incrementada en un 20 por 100 sobre el sueldo base.
2. Este plus no afectará al personal que hubiere sido contratado para un horario nocturno fijo como guardas, vigilantes, serenos, porteros de noche, etcétera y a aquellos que no
les corresponda, con arreglo a lo señalado en el artículo 36 del Estatuto de los Trabajadores.
Art. 17.o Anticipos y préstamos.—Todo el personal de la empresa con un año al menos de antigüedad, tendrá derecho a la concesión de un préstamo sin interés hasta el importe de cuatro mensualidades del salario real por las siguientes causas:
a) Fallecimiento del cónyuge, hijos o padres.
b) Asistencia médica e internamiento hospitalario del trabajador, de su cónyuge o de
sus hijos.
c) Obras en la vivienda primaria por siniestro o ruina inminente.
d) Nacimiento de hijos, si se requiere internamiento hospitalario.
e) Para aquellas obras en la vivienda del trabajador necesarias para su normal utilización.
Dicho préstamo podrá aumentarse a cinco mensualidades. La amortización del préstamo será mensual y no excederá en ningún caso del 10 por 100 del salario real.
Art. 18.o Jornada laboral.—1. Durante la vigencia del presente Convenio Colectivo y de conformidad con lo establecido en el artículo 34.2 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, se acuerda una jornada máxima anual efectiva de 1.765 horas.
2. Para las empresas afectadas por esta reducción, la misma se aplicará en la semana de las fiestas patronales locales del centro de trabajo o en el 24 o 31 de diciembre, en
función de las necesidades de la empresa.
Art. 19.o Horarios y descansos.—1. Salvo en aquellos supuestos en que las exigencias productivas, técnicas u organizativas impongan necesariamente modificaciones, las
empresas mantendrán sin variación alguna los horarios y su régimen de distribución vigente el 2 de octubre de 1981. En todo caso, se respetará el cómputo anual de jornada señalado en el artículo anterior.
2. Cuando concurran las circunstancias especiales a que se hace referencia en el
apartado anterior, las empresas podrán adaptar sus horarios, previo acuerdo con sus trabajadores, sus representantes o, en su defecto, previo arbitraje de la Comisión Paritaria del
Convenio y con sujeción, en todo caso, a las siguientes limitaciones en conjunto:
a) Ninguna semana tendrá una jornada superior a 42 horas y media de trabajo efectivo.
b) Fuera del período de vacaciones cada trabajador disfrutará de trece semanas, en
las que la jornada será de treinta y cinco horas de trabajo efectivo, en régimen de
jornada intensiva y de lunes a viernes.
c) Al menos cuatro de estas semanas de treinta y cinco horas se disfrutarán seguidas
y, precisamente, dentro del período comprendido entre el 1 de junio y el 30 de septiembre.

Pág. 45

BOCM-20151107-3

BOCM

BOCM

SÁBADO 7 DE NOVIEMBRE DE 2015

B.O.C.M. Núm. 265

d) No será obligatorio para las empresas conceder estas semanas de treinta y cinco
horas simultáneamente a toda la plantilla.
e) Durante las semanas de cuarenta y dos horas y media, cada trabajador tendrá derecho a descansar un día laborable cada dos semanas, que preferentemente se hará
coincidir con puentes o sábados.
f) En todo caso, la jornada anual no podrá ser superior a la que está vigente con anterioridad al establecimiento de las presentes modificaciones.
En cualquier posible incumplimiento de lo previsto en los párrafos anteriores, se faculta a la representación de los trabajadores en el seno de la Comisión Paritaria, para ejercitar
las acciones legales que procedan.
A los solos efectos de arbitrar en esta materia, la Comisión Paritaria podrá elegir, de
común acuerdo, a una o tres personas que, junto a los miembros de la propia Comisión y
formando número impar, adopten las decisiones arbitrales que correspondan.
3. De conformidad con lo señalado en el artículo 34.2 de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores, por acuerdo entre la empresa y los representantes de los trabajadores, se podrá establecer la distribución irregular de la jornada a lo largo del año, sin que rija lo establecido en los puntos anteriores. Dicha distribución deberá respetar en todo caso los períodos mínimos de descanso diario y semanal previstos en dicho Estatuto.
Art. 20.o Formación.—1. El trabajador tendrá derecho:
a) Al disfrute de los permisos retribuidos necesarios para concurrir a exámenes, así
como a una preferencia a elegir turno de trabajo, si tal es el régimen instaurado en
la empresa, cuando curse con regularidad estudios para la obtención de un título
académico o profesional.
b) A la adaptación de la jornada ordinaria de trabajo para la asistencia a cursos de formación profesional, o a la concesión del permiso oportuno de formación o perfeccionamiento profesional con reserva del puesto de trabajo.
2. La empresa podrá exigir a todo trabajador que se encuentre disfrutando de los beneficios enumerados en el punto anterior las calificaciones obtenidas en su estudio, así como justificación de su asistencia normal a las clases. Cuando las calificaciones en un 25 por 100 no
superen el aprobado o las faltas no justificadas de asistencia a clase superen el 10 por 100
del horario docente, serán causa automática del cese de los citados beneficios.
3. Los trabajadores con al menos un año de antigüedad en la empresa tienen derecho
a un permiso retribuido de veinte horas anuales de formación profesional para el empleo,
vinculada a la actividad de la empresa, acumulables por un período de hasta cinco años. El
derecho se entenderá cumplido en todo caso cuando el trabajador pueda realizar las acciones formativas dirigidas a la obtención de la formación profesional para el empleo en el
marco de un plan de formación desarrollado por iniciativa empresarial, o comprometido por
negociación colectiva. Sin perjuicio de lo anterior, no podrá comprenderse en el derecho a
que se refiere este apartado la formación que deba obligatoriamente impartir la empresa a
su cargo conforme a lo previsto en otras leyes.
Artículo 21.o Comisión Paritaria de Formación.—Las organizaciones firmantes de
este convenio colectivo consideran que la formación profesional no solo contribuye a la
mejora de la productividad individual y a la competitividad de las empresas, sino también
a la mejora de las condiciones de vida y trabajo, a la empleabilidad, adaptabilidad y estabilidad en el empleo y a la promoción personal y profesional de todos los trabajadores.
Por ello y sin perjuicio de los derechos y obligaciones establecidos por la ley en relación con la formación, las partes acuerdan constituir una Comisión Paritaria Sectorial de
Formación Profesional para el Empleo en el ámbito de este convenio colectivo, que podrá
tener personalidad jurídica propia si así se acuerda por dicha Comisión, una vez tenga el
apoyo técnico cualificado y la financiación suficiente para que pueda desarrollar las funciones encomendadas, de conformidad con los recursos públicos que se le asignen y los propios que pueda obtener, y que se regirá por las siguientes reglas:
1. Composición.—Esta Comisión queda compuesta por cuatro representantes de las
organizaciones sindicales y cuatro representantes de las organizaciones empresariales firmantes de este Convenio Colectivo, que serán designados y, en su caso, sustituidos o revocados conforme a las normas que regulen internamente cada organización empresarial o
sindical.
Cada Organización Sindical dispondrá de un crédito horario de 90 horas mensuales
para el correcto desarrollo de todas las funciones atribuidas a esta Comisión.

BOCM-20151107-3

Pág. 46

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID

B.O.C.M. Núm. 265

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
SÁBADO 7 DE NOVIEMBRE DE 2015

2. Toma de decisiones.—Los acuerdos de la Comisión se adoptarán por mayoría de
sus miembros de acuerdo a los criterios siguientes:
a) La decisión del voto en la representación empresarial se adoptará por mayoría absoluta de sus representantes.
b) La decisión del voto en la representación sindical se adoptará por mayoría absoluta de sus representantes.
3. Funciones.—Las funciones de la Comisión Paritaria serán las que en cada momento establezcan las disposiciones vigentes en lo relacionado con la formación profesional para el empleo para sus respectivos ámbitos funcional y territorial y que en la actualidad son las siguientes:
a) Prospección y detección de necesidades formativas sectoriales.
b) Propuesta de orientaciones y prioridades formativas para los programas formativos sectoriales, con especial énfasis en las que se dirijan a las PYME.
c) Propuesta de mejoras de la gestión y de la calidad de la formación para el empleo
en su ámbito sectorial.
d) Elaboración de propuestas formativas relacionadas con los procesos de ajuste, reestructuración y desarrollo sectorial, en especial las relacionadas con necesidades
de recualificación de trabajadores de subsectores en declive.
e) Difusión de las iniciativas de formación y promoción de la formación profesional
para el empleo, especialmente entre las PYME y micro-PYME.
f) Mediación en los procesos de discrepancias y definición de mecanismos que favorezcan los acuerdos en materia de formación en el seno de las empresas.
g) Conocer la formación profesional para el empleo que se realice en su ámbito.
h) Participar y colaborar en actividades, estudios o investigaciones de carácter sectorial y realizar propuestas en relación con el Sistema Nacional de Cualificaciones
y Formación Profesional y los Centros de Referencia Nacional correspondientes
a su ámbito.
i) Elaborar una memoria anual sobre la formación profesional para el empleo en sus
ámbitos funcional y territorial.
j) Conocer de la agrupación de empresas en su sector prevista en la legislación vigente. Atender y dar cumplimiento a las solicitudes y requerimientos que le puedan ser trasladados por la Fundación Estatal para la Formación en el Empleo, entre otros: los plazos y condiciones establecidos en la correspondiente
convocatoria.
k) Cualesquiera otras que les sean atribuidas por la normativa actual y aquellas que
se establezcan en el futuro.
4. Asimismo, a requerimiento del Servicio Público de Empleo competente o de la
Fundación Estatal para la Formación en el Empleo, podrá:
a) Realizar estudios e investigaciones de carácter sectorial sobre la formación profesional para el empleo en el ámbito laboral.
b) Participar en la definición y actualización de cualificaciones profesionales, certificados de profesionalidad y especialidades formativas.
c) Intervenir en los procesos de acreditación de la experiencia laboral y en el diseño
de actuaciones formativas que contribuyan a la culminación de los mismos.
d) Participar en la extensión y consolidación de la formación profesional dual, a través del contrato para la formación y el aprendizaje, en el ámbito laboral.
5. Además de estas, la Comisión Paritaria Sectorial en la gestión de otras modalidades de formación tendrá las siguientes funciones:
A) Establecer criterios que faciliten la vinculación de la formación profesional para el
empleo en el sector de Oficinas y Despachos con el sistema de clasificación profesional y su conexión con el Sistema Nacional de Cualificaciones y Formación
Profesional, a los efectos de determinar los niveles de formación profesional para
el empleo del sector y sus correspondencia con las modalidades de certificación
que determine el Sistema Nacional de Cualificaciones.
B) Participar activamente en los Centros de Referencia de Oficinas y Despachos, promoviendo actividades que redunden en beneficio del sector.
C) En su caso y para el ámbito de aplicación del Convenio, elaborar el Plan de referencia de Formación Profesional para el Empleo.

Pág. 47

BOCM-20151107-3

BOCM

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID

Pág. 48

SÁBADO 7 DE NOVIEMBRE DE 2015

B.O.C.M. Núm. 265

Conforme a lo dispuesto en el Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo, el Plan de referencia en la formación profesional para el empleo en el sector de Oficinas y Despachos
de la Comunidad de Madrid contendrá:
a) Determinación de los objetivos del Plan referidos a la satisfacción de las necesidades del sector.
b) Establecimiento de las acciones formativas incluidas en el Plan de referencia y
prioridades de las mismas.
c) Concreción de las entidades solicitantes.
Este Plan será el referente único para la planificación y ejecución de la formación profesional para el empleo en el sector de Oficinas y Despachos de la Comunidad de Madrid
en la ejecución de los planes de formación en el ámbito que la ley les atribuya.
Art. 22.o Licencias sin sueldo.—El trabajador que lleve como mínimo cinco años de
servicio podrá pedir, en caso de necesidad justificada, licencias sin sueldo por plazo no inferior a un mes ni superior a seis. Estas licencias no podrán solicitarse más de una vez en el
transcurso de tres años. La licencia sin sueldo implica la suspensión de la relación laboral
mientras dure la misma.
Art. 23.o Permisos retribuidos y vacaciones.—1. Los trabajadores, previo aviso y
justificación, podrán ausentarse del trabajo, con derecho a retribución, por alguno de los
motivos y por el tiempo siguiente:
a) Quince días naturales en caso de matrimonio.
b) Tres días en caso de nacimiento de un hijo.
c) Tres días en caso de enfermedad grave, hospitalización, intervención quirúrgica
sin hospitalización que precise reposo domiciliario o fallecimiento de parientes
hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad y hermanos políticos.
d) Cuatro días en caso de fallecimiento de cónyuge, padres, padres políticos, hijos y
hermanos.
e) En los supuestos anteriores, cuando se necesite hacer un desplazamiento de 200
kilómetros por cada uno de los viajes de ida y vuelta, los permisos se aumentarán
en un día más de lo señalado en cada caso.
f) Dos días por traslado del domicilio habitual.
g) Por el tiempo indispensable para el cumplimiento de un deber inexcusable de carácter público y personal. Cuando el cumplimiento del deber antes referido suponga la imposibilidad de la prestación del trabajo debido en más del 20 por 100 de
las horas laborables en un período de tres meses, podrá la empresa pasar al trabajador afectado a la situación de excedencia forzosa con derecho a recuperación del
puesto de trabajo cuando finalice la obligación del cumplimiento del deber de carácter público y personal.
Si el trabajador recibiera remuneración económica en el cumplimiento del deber
desempeño del cargo, se descontará el importe de la misma del salario a que tuviera derecho en la empresa.
h) Para realizar funciones sindicales o de representación en los términos establecidos
en la Ley y en el presente Convenio.
i) Un día natural por matrimonio de padre o madre, hijo, hermano o hermano político,
en la fecha de celebración de la ceremonia.
2. Con independencia de lo anterior, en caso de nacimiento o fallecimiento de un hijo
o de fallecimiento de alguno de los padres del trabajador, acaecido en día anterior a dos o
más no laborables en la Administración Pública encargada del registro del hecho, el trabajador tendrá derecho a permiso hasta las doce horas en el primer día laborable siguiente, sin
que dé lugar a ningún descuento salarial.
3. Todo el personal sujeto al presente Convenio disfrutará de unas vacaciones anuales de treinta días naturales. Dentro del mes de enero se confeccionará el calendario de vacaciones del año.
Las vacaciones no comenzarán en día no laborable, salvo pacto individual en contrario entre empresario y trabajador.
Art. 24.o Maternidad, paternidad, cuidado de familiares y lactancia.—De conformidad con lo establecido en la Ley del Estatuto de los Trabajadores:
1. Excedencias
Los trabajadores tendrán derecho a un período de excedencia de duración no superior
a tres años para atender al cuidado de cada hijo, tanto cuando lo sea por naturaleza, como

BOCM-20151107-3

BOCM

BOCM
B.O.C.M. Núm. 265

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
SÁBADO 7 DE NOVIEMBRE DE 2015

Pág. 49

por adopción, o en los supuestos de acogimiento, tanto permanente como preadoptivo, aunque estos sean provisionales, a contar desde la fecha de nacimiento o, en su caso, de la resolución judicial o administrativa.
También tendrán derecho a un período de excedencia, de duración no superior a dos
años, los trabajadores para atender el cuidado de un familiar, hasta segundo grado de consanguinidad o afinidad, que por razones de edad, accidente, discapacidad o enfermedad no
pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad retribuida.
La excedencia contemplada en el presente apartado, cuyo período de duración podrá
disfrutarse de forma fraccionada, constituye un derecho individual de los trabajadores,
hombres o mujeres. No obstante, si dos o más trabajadores de la misma empresa generasen
este derecho por el mismo sujeto causante, el empresario podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones justificadas de funcionamiento de la empresa.
Cuando un nuevo sujeto causante diera derecho a un nuevo período de excedencia, el
inicio de la misma dará fin al que, en su caso, se viniera disfrutando.
El período en que el trabajador permanezca en esta situación de excedencia, para el
cuidado de familiares, será computable a efectos de antigüedad y el trabajador tendrá derecho a la asistencia a cursos de formación profesional, a cuya participación deberá ser convocado por el empresario, especialmente con ocasión de su reincorporación. Durante el primer año tendrá derecho a la reserva de su puesto de trabajo. Transcurrido dicho plazo la
reserva quedará referida a un puesto de trabajo del mismo grupo profesional o categoría
equivalente.
No obstante, cuando el trabajador forme parte de una familia que tenga reconocida oficialmente la condición de familia numerosa, la reserva de su puesto de trabajo se extendería hasta un máximo de 15 meses cuando se trate de una familia numerosa de categoría general y hasta un máximo de 18 meses si se trata de categoría especial.

En el supuesto de parto, la suspensión tendrá una duración de dieciséis semanas, que
se disfrutarán de forma ininterrumpida, ampliables en el supuesto de parto múltiple en dos
semanas más por cada hijo a partir del segundo. El período de suspensión se distribuirá a
opción de la interesada, siempre que seis semanas sean inmediatamente posteriores al parto. En caso de fallecimiento de la madre, con independencia de que esta realizara o no algún trabajo, el otro progenitor podrá hacer uso de la totalidad o, en su caso, de la parte que
reste del período de suspensión, computado desde la fecha del parto, y sin que se descuente del mismo la parte que la madre hubiera podido disfrutar con anterioridad al parto. En el
supuesto de fallecimiento del hijo, el período de suspensión no se verá reducido, salvo que,
una vez finalizadas las seis semanas de descanso obligatorio, la madre solicitara reincorporarse a su puesto de trabajo.
No obstante lo anterior, y sin perjuicio de las seis semanas inmediatamente posteriores al parto de descanso obligatorio para la madre, en el caso de que ambos progenitores trabajen, la madre, al iniciarse el período de descanso por maternidad, podrá optar por que el
otro progenitor disfrute de una parte determinada e ininterrumpida del período de descanso posterior al parto bien de forma simultánea o sucesiva con el de la madre. El otro progenitor podrá seguir haciendo uso del período de suspensión por maternidad inicialmente cedido, aunque en el momento previsto para la reincorporación de la madre al trabajo esta se
encuentre en situación de incapacidad temporal.
En el caso de que la madre no tuviese derecho a suspender su actividad profesional con
derecho a prestaciones de acuerdo con las normas que regulen dicha actividad, el otro progenitor tendrá derecho a suspender su contrato de trabajo por el período que hubiera correspondido a la madre, lo que será compatible con la suspensión por paternidad.
En los casos de parto prematuro y en aquellos en que, por cualquier otra causa, el neonato deba permanecer hospitalizado a continuación del parto, el período de suspensión podrá computarse, a instancia de la madre, o en su defecto, del otro progenitor, a partir de la
fecha del alta hospitalaria. Se excluyen de dicho cómputo las seis semanas posteriores al
parto, de suspensión obligatoria del contrato de la madre.
En los casos de partos prematuros con falta de peso y aquellos otros en que el neonato precise, por alguna condición clínica, hospitalización a continuación del parto, por un período superior a siete días, el período de suspensión se ampliará en tantos días como el nacido se encuentre hospitalizado, con un máximo de trece semanas adicionales y en los
términos en que reglamentariamente se desarrolle.

BOCM-20151107-3

2. Suspensión del contrato por maternidad

BOCM

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID

Pág. 50

SÁBADO 7 DE NOVIEMBRE DE 2015

B.O.C.M. Núm. 265

En los supuestos de adopción y acogimiento, tanto preadoptivo como permanente, de
menores de hasta seis años, la suspensión tendrá una duración de dieciséis semanas ininterrumpidas, ampliable en el supuesto de adopción o acogimiento múltiple en dos semanas
más por cada menor a partir del segundo. Dicha suspensión producirá sus efectos, a elección del trabajador, bien a partir de la resolución judicial por la que se constituye la adopción, bien a partir de la decisión administrativa o judicial de acogimiento, provisional o definitivo, sin que en ningún caso un mismo menor pueda dar derecho a varios períodos de
suspensión.
En caso de que ambos progenitores trabajen, el período de suspensión se distribuirá a
opción de los interesados, que podrán disfrutarlo de forma simultánea o sucesiva, siempre
con períodos ininterrumpidos y con los límites señalados.
En los casos de disfrute simultáneo de períodos de descanso, la suma de los mismos
no podrá exceder de las dieciséis semanas previstas en los párrafos anteriores o de las que
correspondan en caso de parto, adopción o acogimiento múltiples.
En el supuesto de discapacidad del hijo o del menor adoptado o acogido, la suspensión
del contrato a que se refiere este apartado tendrá una duración adicional de dos semanas. En
caso de que ambos progenitores trabajen, este período adicional se distribuirá a opción de
los interesados, que podrán disfrutarlo de forma simultánea o sucesiva y siempre de forma
ininterrumpida.
Los períodos a los que se refiere el presente apartado podrán disfrutarse en régimen de
jornada completa o a tiempo parcial, previo acuerdo entre los empresarios y los trabajadores afectados, en los términos que reglamentariamente se determinen.
En los supuestos de adopción internacional, cuando sea necesario el desplazamiento
previo de los progenitores al país de origen del adoptado, el período de suspensión, previsto para cada caso en el presente artículo, podrá iniciarse hasta cuatro semanas antes de la
resolución por la que se constituye la adopción.
Los trabajadores se beneficiarán de cualquier mejora en las condiciones de trabajo a la
que hubieran podido tener derecho durante la suspensión del contrato en los supuestos a que
se refiere este apartado y en los de suspensión del contrato de trabajo por paternidad.
3. Suspensión del contrato por paternidad

4. Lactancia
Las trabajadoras, por lactancia de un hijo menor de nueve meses, tendrán derecho a
una hora de ausencia del trabajo, que podrá dividir en dos fracciones. La mujer, por su voluntad, podrá sustituir este derecho por una reducción de su jornada en media hora con la
misma finalidad o acumularlo en jornadas completas sustituyéndolo por un permiso retribuido cuya duración será de 15 días laborables o la que se acuerde con el empresario respetando, en su caso, la prevista en este Convenio.

BOCM-20151107-3

En los supuestos de nacimiento de hijo, adopción o acogimiento, el trabajador tendrá
derecho a la suspensión del contrato durante trece días ininterrumpidos, ampliables en el
supuesto de parto, adopción o acogimiento múltiples en dos días más por cada hijo a partir
del segundo. Esta suspensión es independiente del disfrute compartido de los períodos de
descanso por maternidad regulados en el apartado 2 de este artículo.
En el supuesto de parto, la suspensión corresponde en exclusiva al otro progenitor. En
los supuestos de adopción o acogimiento, este derecho corresponderá solo a uno de los progenitores, a elección de los interesados; no obstante, cuando el período de descanso regulado en el apartado 2 sea disfrutado en su totalidad por uno de los progenitores, el derecho
a la suspensión por paternidad únicamente podrá ser ejercido por el otro.
El trabajador que ejerza este derecho podrá hacerlo durante el período comprendido
desde la finalización del permiso por nacimiento de hijo, previsto legal o convencionalmente, o desde la resolución judicial por la que se constituye la adopción o a partir de la decisión administrativa o judicial de acogimiento, hasta que finalice la suspensión del contrato
regulada en el apartado 2 de este artículo o inmediatamente después de la finalización de
dicha suspensión.
La suspensión del contrato a que se refiere este apartado podrá disfrutarse en régimen
de jornada completa o en régimen de jornada parcial de un mínimo del 50 por 100, previo
acuerdo entre el empresario y el trabajador, y conforme se determine reglamentariamente.
El trabajador deberá comunicar al empresario, con la debida antelación, el ejercicio de este
derecho.

BOCM

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID

B.O.C.M. Núm. 265

SÁBADO 7 DE NOVIEMBRE DE 2015

Pág. 51

La duración del permiso se incrementará proporcionalmente en los casos de parto múltiple.
Este permiso podrá ser disfrutado indistintamente por la madre o el padre en caso de
que ambos trabajen.
5. Vacaciones
Cuando el período de vacaciones fijado en el calendario de vacaciones de la empresa
coincida en el tiempo con una incapacidad temporal derivada del embarazo, el parto o la
lactancia natural o con el período de suspensión del contrato de trabajo del artículo 48.4 del
Estatuto de los Trabajadores, se tendrá derecho a disfrutar de las vacaciones en fecha distinta a la de la incapacidad temporal o a la del disfrute del permiso correspondiente, al finalizar el período de suspensión, aunque haya terminado el año natural a que correspondan.
6. Reducción de jornada
Quien por razones de guarda legal tenga a su cuidado directo algún menor de doce años
o una persona con discapacidad física, psíquica o sensorial, que no desempeñe una actividad retribuida, tendrá derecho a una reducción de la jornada de trabajo, con la disminución
proporcional del salario entre, al menos, un octavo y un máximo de la mitad de la duración
de aquella.
Tendrá el mismo derecho quien precise encargarse del cuidado directo de un familiar,
hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, que por razones de edad, accidente o
enfermedad no pueda valerse por sí mismo, y que no desempeñe actividad retribuida.
La reducción de jornada contemplada en el presente apartado constituye un derecho
individual de los trabajadores, hombres o mujeres. No obstante, si dos o más trabajadores
de la misma empresa generasen este derecho por el mismo sujeto causante, el empresario
podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones justificadas de funcionamiento de la empresa.
La concreción horaria y la determinación del período de disfrute del permiso de lactancia y de la reducción de jornada corresponderá al trabajador, dentro de su jornada ordinaria. El trabajador deberá preavisar al empresario con quince días de antelación la fecha
en que se reincorporará a su jornada ordinaria.
Las discrepancias surgidas entre empresario y trabajador en relación con el ejercicio
de los derechos de conciliación de la vida personal, familiar y laboral reconocidos legal o
convencionalmente, se resolverán por la jurisdicción competente a través del procedimiento establecido en el artículo 138 bis de la Ley de Procedimiento Laboral.

Con arreglo a lo prevenido en el artículo 26 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de
Prevención de Riesgos Laborales, la evaluación de los riesgos a que se refiere el artículo 16
de dicha Ley deberá comprender la determinación de la naturaleza, el grado y la duración
de la exposición de las trabajadoras en situación de embarazo o parto reciente a agentes,
procedimientos o condiciones de trabajo que puedan influir negativamente en la salud de
las trabajadoras o del feto, en cualquier actividad susceptible de presentar un riesgo especifico. Si los resultados de la evaluación revelasen un riesgo para la seguridad y la salud o una
posible repercusión sobre el embarazo o la lactancia de las citadas trabajadoras, el empresario adoptará las medidas necesarias para evitar la exposición a dicho riesgo, a través de
una adaptación de las condiciones o del tiempo de trabajo de la trabajadora afectada. Dichas medidas incluirán, cuando resulte necesario, la no realización de trabajo nocturno o de
trabajo a turnos.
Cuando la adaptación de las condiciones o del tiempo de trabajo no resultase posible
o, a pesar de tal adaptación, las condiciones de un puesto de trabajo pudieran influir negativamente en la salud de la trabajadora embarazada o del feto, y así lo certifiquen los Servicios Médicos del Instituto Nacional de la Seguridad Social o de las Mutuas, con el informe
del médico del Servicio Nacional de la Seguridad Social que asista facultativamente a la
trabajadora, esta deberá desempeñar un puesto de trabajo o función diferente y compatible
con su estado. El empresario deberá determinar, previa consulta con los representantes de
los trabajadores, la relación de los puestos de trabajo exentos de riesgos a estos efectos.
El cambio de puesto o función se llevará a cabo de conformidad con las reglas y criterios que se apliquen en los supuestos de movilidad funcional y tendrá efectos hasta el mo-

BOCM-20151107-3

7. Protección a la maternidad

Pág. 52

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
SÁBADO 7 DE NOVIEMBRE DE 2015

B.O.C.M. Núm. 265

mento en que el estado de salud de la trabajadora permita su reincorporación al anterior
puesto.
En el supuesto de que, aun aplicando las reglas señaladas en el párrafo anterior, no
existiese puesto de trabajo o función compatible, la trabajadora podrá ser destinada, a un
puesto no correspondiente a su grupo o categoría equivalente, si bien conservará el derecho
al conjunto de retribuciones de su puesto de origen.
Si dicho cambio de puesto de trabajo no resultara técnica u objetivamente posible, o
no pueda razonablemente exigirse por motivos justificados, podrá declararse el paso de la
trabajadora afectada a la situación de suspensión del contrato por riesgo durante el embarazo, contemplada en el artículo 45.1.d) del Estatuto de los Trabajadores, durante el período
necesario para la protección de su seguridad o de su salud y mientras persista la imposibilidad de reincorporarse a su puesto anterior o a otro puesto compatible con su estado.
Lo dispuesto en los apartados anteriores de este número será también de aplicación durante el período de lactancia, si las condiciones de trabajo pudieran influir negativamente
en la salud de la mujer o del hijo y así lo certificase el médico que, en el régimen de Seguridad Social aplicable, asista facultativamente a la trabajadora.
Las trabajadoras embarazadas tendrán derecho a ausentarse del trabajo, con derecho a
remuneración, para la realización de exámenes prenatales y técnicas de preparación al parto, previo aviso al empresario y justificación de la necesidad de su realización dentro de la
jornada de trabajo.
Art. 25.o Incapacidad temporal.—Como complemento a las prestaciones establecidas en la Ley de Seguridad Social, se tendrán en cuenta las siguientes mejoras:
1. Las empresas complementarán las prestaciones por incapacidad temporal por contingencias comunes de la Seguridad Social, en los casos y porcentajes que a continuación
se expresan:
a) Los cuatro primeros días la empresa abonará el 100 por 100 de la base reguladora
de la Seguridad Social, sin que ese beneficio pueda exceder de cuatro días al año.
b) Durante los días 5 al 15 inclusive, las empresas podrán no complementar la prestación por incapacidad temporal.
c) Desde el día 16 hasta el 20, las empresas complementarán la prestación de la Seguridad Social en un 35 por 100 de la base de cotización.
d) Desde el día 21 hasta el día 270, complementará la prestación de Seguridad Social
con el 25 por 100 de dicha base.
e) Desde el 271 en adelante solo se cobrará la prestación de la Seguridad Social.
f) En el caso de varias enfermedades y accidentes no laborales de más de 30 días de
duración, la empresa solo abonará los complementos anteriores durante un máximo de nueve meses al año.
2. Cuando la IT obedezca a accidente laboral o enfermedad profesional, se complementará hasta el 100 por 100 de la base reguladora de la prestación a partir del primer día
y hasta un máximo de doce meses.
Art. 26.o Excedencias.—1. La excedencia puede ser voluntaria y forzosa. Los términos y condiciones de dichas excedencias serán los establecidos en la Ley del Estatuto de
los Trabajadores.
2. El trabajador con al menos una antigüedad en la empresa de un año tiene derecho
a que se le reconozca la posibilidad de situarse en excedencia voluntaria por un plazo no
menor a cuatro meses y no mayor a cinco años. Este derecho solo podrá ser ejercitado otra
vez por el mismo trabajador si han transcurrido cuatro años desde el final de la anterior excedencia.
Art. 27.o Ceses.—El trabajador que pretenda cesar en la empresa deberá comunicarlo a la misma con quince días de antelación. Si no lleva a cabo ese preaviso perderá quince
días de salario.
Art. 28.o Jubilación anticipada.—Los trabajadores que se jubilen antes de los sesenta y cinco años de edad y tengan una antigüedad mínima en la empresa de seis años de servicios, percibirán la gratificación equivalente a cuatro mensualidades de su retribución real.
Art. 29.o Dietas y kilometraje.—1. Cuando el trabajador, como consecuencia del
desempeño de su trabajo, se traslade fuera de la plaza habitual en la que se encuentre su centro de trabajo, percibirá una dieta cuyo valor se fija en la cantidad que se concreta en el punto 3 de la Tabla Económica aneja a este Convenio.
2. El disfrute de esta dieta se entiende distribuida en los conceptos y porcentajes siguientes: 30 por 100 por comida, 30 por 100 por cena y 40 por 100 por pernoctación.

BOCM-20151107-3

BOCM

B.O.C.M. Núm. 265

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
SÁBADO 7 DE NOVIEMBRE DE 2015

3. En los desplazamientos como consecuencia del desempeño del trabajo, si estos se
realizan con vehículo propio del trabajador, la empresa le abonará la cantidad que se fija en
el punto 3 de la Tabla Económica aneja a este Convenio.
Art. 30.o Traslados.—1. Los traslados del personal podrán ser voluntarios o forzosos.
2. El traslado voluntario se solicitará por escrito, y si fuesen varios los que pidieran
la misma vacante se seguirá un turno de antigüedad en la categoría. En caso de empate en
la antigüedad en la categoría, regirá el criterio de la mayor edad.
3. La forma de llevarse a cabo los traslados voluntarios y los forzosos, será la establecida en el Estatuto de los Trabajadores.
Art. 31.o Clases de faltas.—Las faltas cometidas por los trabajadores al servicio de
las empresas reguladas por este Convenio Colectivo, se clasificarán atendiendo a su importancia, reincidencia e intención, en leves, graves y muy graves, de conformidad con lo que
se dispone en los artículos siguientes.
Art. 32.o Faltas leves.—Se considerarán faltas leves:
1. Tres faltas de puntualidad durante un mes, sin que exista causa justificada.
2. Una falta de asistencia al trabajo sin que exista causa justificada.
3. La no comunicación con la antelación debida a faltar al trabajo por causa justificada, a no ser que se pruebe la imposibilidad La no comunicación con la antelación debida
a faltar al trabajo por causa justificada, a no ser que se pruebe la imposibilidad de hacerlo.
4. La falta de aseo y de limpieza personal.
5. Falta de atención y diligencia con el público o los clientes.
6. Discusiones que repercutan en la buena marcha de los servicios.
7. La embriaguez ocasional.
Art. 33.o Faltas graves.—Se considerarán faltas graves:
1. Cuatro faltas de puntualidad al trabajo en un mes sin que exista causa justificada.
2. Faltar dos días al trabajo en un mes sin justificación.
3. La simulación de enfermedad o accidente.
4. Simular la presencia de otro trabajador, valiéndose de su ficha, firma o tarjeta de
control.
5. Cambiar, mirar o revolver los armarios y ropas de los compañeros sin la debida
autorización.
6. La reincidencia en las faltas leves, salvo las de puntualidad, aunque sean de distinta naturaleza, dentro del trimestre, cuando hayan mediado sanciones.
7. El abandono del trabajo sin causa justificada.
8. La negligencia en el trabajo cuando cause perjuicio grave.
Art. 34.o Faltas muy graves.—Se considerarán faltas muy graves:
1. Más de cuatro faltas de puntualidad al trabajo en un mes sin que exista causa justificada.
2. Faltar al trabajo más de dos días al mes sin causa justificada.
3. El fraude, la deslealtad y el abuso de confianza en las gestiones encomendadas.
4. El hurto y el robo, tanto a los demás trabajadores como a la empresa o a cualquier
persona dentro de los locales de la empresa o fuera de la misma, durante acto de servicio.
Quedan incluidos en este apartado, el falsear datos, si tienen como finalidad maliciosa el
conseguir algún beneficio.
5. La simulación comprobada de enfermedad; inutilizar, destrozar o causar desperfectos en máquinas, aparatos, instalaciones, edificios, enseres y departamentos de la empresa; la continuada y habitual falta de aseo y limpieza personal; la embriaguez reiterada durante el trabajo, dedicarse a trabajos de la misma actividad que impliquen competencia a la
empresa, si no media autorización de la misma; los malos tratos de palabra u obra o falta
grave de respeto o consideración a los jefes, compañeros o subordinados; abandonar el trabajo en puestos de responsabilidad, la reincidencia en falta grave, aunque sea de distinta naturaleza, dentro del mismo trimestre, siempre que hayan sido objeto de sanción.
6. El acoso sexual, entendiendo como tal toda conducta de naturaleza sexual o cualquier otro comportamiento basado en el sexo que afecte a la dignidad de la mujer y el hombre en el trabajo, incluida la conducta de superiores y compañeros, siempre y cuando esta
conducta sea indeseada, irrazonable y ofensiva para el sujeto pasivo de la misma, o cree un
entorno laboral intimidatorio, hostil o humillante para la persona que es objeto de la misma; o la negativa al sometimiento de una persona a esta conducta sea utilizada como base
para una decisión que tenga efectos sobre el acceso de esta persona a la formación profe-

Pág. 53

BOCM-20151107-3

BOCM

Pág. 54

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
SÁBADO 7 DE NOVIEMBRE DE 2015

B.O.C.M. Núm. 265

sional y al empleo, sobre la continuación del empleo, sobre el salario o cualquier otra decisión relativa al contenido de la relación laboral.
7. El abuso de autoridad ejercido por quienes desempeñen funciones de mando.
8. En general, las enumeradas en el artículo 54 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, que no hayan sido enumeradas en los puntos anteriores.
Art. 35.o Sanciones.—1. Las sanciones que las empresas puedan aplicar, según la
gravedad y circunstancias de las faltas cometidas, serán las siguientes:
A) Faltas leves:
a) Amonestación verbal.
b) Amonestación por escrito.
c) Suspensión de empleo y sueldo por un día.
B) Faltas graves:
a) Suspensión de empleo y sueldo de dos a diez días.
b) Inhabilitación por plazo no superior a un año para el ascenso a categoría superior.
c) Cambio de centro de trabajo.
d) Pérdida temporal de la categoría hasta un máximo de seis meses.
C) Faltas muy graves:
a) Suspensión de empleo y sueldo de once días a dos meses.
b) Pérdida temporal de la categoría desde seis meses hasta un máximo de un año.
c) Inhabilitación durante dos años o definitivamente para ascender a otra categoría superior.
d) Inhabilitación temporal o definitiva para el manejo de la caja u otros medios
de pago, cuando haya sido sancionado por motivos pecuniarios.
e) Despido.
2. Para la aplicación de las sanciones que anteceden, se tendrá en cuenta el mayor o
menor grado de responsabilidad del que cometa la falta, categoría profesional del mismo y
repercusión del hecho en los demás trabajadores y en la empresa.
Art. 36.o Régimen sancionador.—1. La facultad de imponer las sanciones corresponderá a la dirección de la empresa o en las personas en quien delegue.
2. Será necesaria la instrucción de expediente disciplinario contradictorio, en el caso
de sanciones por faltas graves y muy graves de trabajadores que ostenten en la empresa la
condición de a) miembro del Comité de Empresa o Delegado de Personal; o b) Delegado
Sindical.
En estos casos, antes de sancionar, se dará audiencia previa a los restantes integrantes
del Comité de Empresa o Delegados de Personal o Delegados sindicales, si los hubiere.
3. El expediente disciplinario se iniciará con la orden de incoación adoptada por el
jefe correspondiente de la empresa, quien designará al instructor del mismo. Tras la aceptación del instructor, se procederá por este a tomar declaración al trabajador afectado y, en
su caso, a los testigos, y practicará cuantas pruebas estime necesarias para el debido esclarecimiento de los hechos.
El instructor podrá proponer a la dirección de la empresa la suspensión de empleo, pero
no de sueldo, del trabajador afectado por el tiempo que dure la incoación del expediente,
previa audiencia del Comité de Empresa o delegados de Personal, de haberlos.
La duración de la tramitación del expediente desde que el instructor acepte el nombramiento no podrá tener una duración superior a dos meses.
La resolución en que se imponga la sanción deberá comunicarse al interesado por escrito y expresará con claridad y precisión los hechos imputados, la calificación de la conducta infractora como falta leve, grave y muy grave, la sanción impuesta y desde cuando
surte efectos. No obstante lo anterior, en los casos de sanción de amonestación verbal, obviamente, no existirá comunicación escrita.
4. En el caso de sanciones por faltas graves y muy graves a trabajadores afiliados a
un sindicato, antes de sancionarlos habrá de darse trámite de audiencia a los delegados sindicales, siempre que a la empresa le conste la afiliación y existan en la misma, delegados
sindicales.
5. La empresa anotará en el expediente personal del trabajador las sanciones por faltas graves y muy graves, anotando también las reincidencias de las faltas leves.
Art. 37.o Trabajadores con discapacidad.—De conformidad con lo dispuesto en el
artículo 42.1 del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y

BOCM-20151107-3

BOCM

B.O.C.M. Núm. 265

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
SÁBADO 7 DE NOVIEMBRE DE 2015

de su inclusión social, las empresas públicas y privadas que ocupen a trabajadores fijos que
exceden de 50, vendrán obligadas a emplear un número de trabajadores discapacitados no
inferior al 2 por 100 de su plantilla.
Las empresas, previo asesoramiento técnico pertinente, determinarán cuáles son los
puestos de trabajo reservados para poder dar cumplimiento a esta finalidad, atendiendo a
las características de los grados de discapacidad, así como a las adaptaciones necesarias al
puesto.
Art. 38.o Derechos sindicales.—Con relación a los derechos y competencias de los
delegados sindicales, este Convenio se remite al contenido de la Ley Orgánica de Libertad
Sindical.
Pese a lo establecido en el párrafo anterior, en aquellas empresas o centros de trabajo
con plantilla que exceda de 100 trabajadores y cuando los sindicatos o centrales posean en
los mismos una afiliación superior al 10 por 100 de aquellos, la representación del sindicato o central será ostentada por un delegado sindical.
Asimismo se establece que en las empresas o centros de trabajo que tengan más de 100
trabajadores, el delegado sindical podrá acumular las horas sindicales asignadas a la representación legal de los trabajadores de su mismo Sindicato, siempre y cuando que el delegado que acumule las horas no sea el único de su categoría profesional en la empresa.
Art. 39.o Comisión Paritaria.—Se crea la Comisión Paritaria con una doble funcionalidad:
A) El estudio de las siguientes materias del vigente Convenio: Retribuciones y estructura salarial; jornada y horarios; clasificación profesional y formación; derechos
sociales y conciliación; salud laboral, derechos sindicales; ámbito funcional; régimen disciplinario, ciberderechos y planes de igualdad. La composición de esta comisión estará formada por cuatro miembros por la parte patronal y cuatro por la
parte social (dos por UGT y dos por CC OO). Cada Central dispondrá de un crédito de 90 horas mensuales. La asignación personal de los créditos horarios se determinará por cada Sindicato. Dicho crédito comenzará a utilizarse a partir de la
firma del Convenio y se mantendrá durante la vigencia del mismo.
La sede de la Comisión Paritaria será en calle Diego de León, 50, de Madrid.
B) La de Vigilancia, Interpretación, Mediación y Arbitraje del presente Convenio,
formada por los cuatro vocales en representación de las empresas y otros cuatro
en representación de los trabajadores.
Los vocales integrantes de la Comisión Paritaria son los siguientes:
a) En representación de las Centrales Sindicales: Cuatro vocales (dos por UGT y dos
por Comisiones Obreras).
b) En representación de las Asociaciones de Empresarios: Cuatro vocales.
— Asociación de Empresarios de Oficinas y Despachos de Madrid.
— Asociación de Servicios a las empresas y actividades diversas de Madrid
(ADESEMA).
c) Esta Comisión Paritaria estará presidida, en cada reunión, por uno de sus componentes, siguiendo el orden que, una vez constituida, quede fijado mediante sorteo.
Actuará como secretario en todas las reuniones el miembro más joven de los que
asistan a las mismas.
d) Los acuerdos se adoptarán por unanimidad o, en su defecto, por mayoría simple, y
quedarán reflejados en acta sucinta que suscribirán los asistentes a la reunión al final de la misma. Para la validez de los acuerdos se requerirá la presencia de al menos tres miembros de cada representación.
e) Las funciones de la Comisión son las siguientes:
1) Emitir los informes que le sean requeridos por la Autoridad Laboral sobre
cuantas cuestiones se susciten en relación con la interpretación del Convenio.
2) Vigilar el correcto cumplimiento de lo pactado.
3) Ejercer las funciones de arbitraje que específicamente se le sometan por las
partes con tal carácter y, en concreto, las que se deducen del contenido del artículo 19 del Convenio.
f) Todas las resoluciones que esta Comisión deba emitir sobre las consultas presentadas a la misma, deberán producirse en un plazo máximo de quince días naturales, a partir de la recepción formal de las mismas, acompañadas de la documentación correspondiente.

Pág. 55

BOCM-20151107-3

BOCM

BOCM
Pág. 56

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
SÁBADO 7 DE NOVIEMBRE DE 2015

B.O.C.M. Núm. 265

g) A las reuniones de la Comisión podrán asistir los asesores que las partes integrantes consideren necesarios, si bien no tendrán derecho a voto.
h) Cuando la consulta se formule por una empresa, deberá abonar, al tiempo de recibir la resolución de la misma, el canon que se fija en el punto 4 de la Tabla Económica aneja a este Convenio, a fin de contribuir a sufragar los gastos de la negociación colectiva y de mantenimiento de la parte patronal de la Comisión Paritaria,
salvo que acredite estar afiliado a una de las Asociaciones firmantes del Convenio.
Dicho canon se repartirá entre las Asociaciones Empresariales por iguales cuartas
partes, a fin de compensarles de los gastos de la negociación y del sostenimiento
de la parte patronal de la Comisión Paritaria.
Art. 40.o Grupos profesionales.—Las definiciones de los grupos profesionales son
las siguientes. Y a las que corresponden a los niveles salariales que a continuación se indican:
1.

Grupo I

Descripción Grupo:
— Los y las trabajadoras pertenecientes a este grupo dirigen, organizan y controlan
las funciones y procesos de trabajo a realizar y, en su caso, de los trabajadores/as
que los han de llevar a cabo, así como su motivación, integración y formación.
— Tienen la responsabilidad directa en la gestión de una o varias áreas funcionales de
la empresa o realizan tareas técnicas de la más alta complejidad y cualificación.
— Toman decisiones o participan en su elaboración así como en la definición de objetivos generales de la compañía y concretos de su área funcional.
— Cuentan para el ejercicio de sus funciones con un alto grado de autonomía y responsabilidad sobre el ámbito o unidad de trabajo que le haya sido encomendado.
En este grupo profesional se incluyen a título enunciativo todas aquellas actividades
que por analogía son asimilables a las siguientes:
a) Coordinación, supervisión, ordenación y/o dirección de trabajos heterogéneos o del
conjunto de actividades dentro de un área de actividad, servicio o departamento.
Funciones consistente en planificar, ordenar y supervisar un área, servicio o departamento con responsabilidades sobre resultados y ejecución de las mismas.
b) Tareas de dirección técnica de alta complejidad y heterogeneidad con elevado nivel de autonomía e iniciativa dentro de su campo en funciones de investigación,
control de calidad, definición de procesos constructivos, administración, asesoría
jurídico laboral y fiscal, etcétera.
c) Áreas técnicas de muy alta complejidad y polivalencia con el máximo nivel de
autonomía e iniciativa dentro de su campo, pudiendo implicar asesoramiento en
las decisiones fundamentales de la empresa.
d) Responsabilidad y dirección de la explotación de redes localizadas de servicios informáticos sobre el conjunto de servicios de procesos de datos en unidades de dimensiones medias.
Criterios acceso/promoción: Titulación universitaria de grado superior o conocimientos equivalentes equiparados por la empresa y/o con experiencia consolidada en el ejercicio de su sector profesional.
Nivel I: Titulado Superior.
Nivel II: Titulado Medio y Jefe Superior.
Grupo 2
Descripción Grupo:
— Cuentan con autonomía para ejecutar o realizar, en el ámbito de sus competencias,
procesos de trabajo de diversa complejidad, así como para proceder a la resolución de problemas técnicos o prácticos propios de su campo de actuación, siguiendo la distintas normas, directrices o procedimientos ordinarios de uso regular en
la Empresa.
— Realizan tareas técnicas complejas, con objetivos globales definidos o que tienen
un alto contenido intelectual o de interrelación humana.
— Se engloban en este grupo a responsables directos de la integración, coordinación
y supervisión de funciones realizadas por un conjunto de colaboradores en una
misma área funcional, pudiendo tener personal a su cargo.

BOCM-20151107-3

2.

BOCM
B.O.C.M. Núm. 265

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
SÁBADO 7 DE NOVIEMBRE DE 2015

Pág. 57

En este grupo profesional se incluyen a título enunciativo todas aquellas actividades
que por analogía son asimilables a las siguientes:
e) Funciones que suponen la responsabilidad de ordenar, coordinar y supervisar la
ejecución de tareas heterogéneas de producción, comercialización, mantenimiento, administración, servicios etcétera, o de cualquier agrupación de ellas, cuando
las dimensiones de la empresa aconsejen las agrupaciones.
f) Tareas de alto contenido técnico consistentes en prestar soporte con autonomía
media, y bajo directrices y normas que no delimitan totalmente la forma de proceder en funciones de investigación, control de calidad, vigilancia y control de procesos industriales, etcétera.
g) Actividades consistentes en funciones de organización, control, asesoramiento o
mando en orden a la admisión, clasificación, instrucción, economato, comedores,
previsión de personal, etcétera.
h) Tareas de gestión comercial con amplia responsabilidad sobre un sector geográfico delimitado.
i) Tareas de análisis de sistemas informáticos consistentes en definir, desarrollar e
implantar los sistemas mecanizados tanto a nivel físico (“hardware”) como a nivel logístico (“software”).
Criterios acceso/promoción: Conocimientos singulares de las funciones, tareas y operaciones, con un nivel de formación nivel medio (bachiller, formación profesional grado
medio) o conocimientos equivalentes equiparados por la empresa, completada con una experiencia dilatada en su sector profesional.
Nivel III: Jefe 1.a, Jefe Informática, Analista, Programador.
Nivel IV: Jefe 2.a, Jefe Delineación, Jefe Explotación.
Grupo 3

Descripción Grupo:
— Son aquellos trabajadores/as que con o sin responsabilidad de mando, cuentan con
cierto grado de autonomía para ejecutar o realizar, en el ámbito de sus competencias, procesos de trabajo de diversa complejidad, así como para proceder a la resolución de problemas técnicos o prácticos propios de su campo de actuación, siguiendo la distintas normas, directrices o procedimientos ordinarios de uso regular
en la Empresa.
— Realizan trabajos de ejecución autónoma que exijan habitualmente iniciativa y razonamiento por parte de los trabajadores/as encargados de su ejecución, comportando, bajo supervisión, la responsabilidad de los mismos.
— Realizan funciones que suponen la integración, coordinación y supervisión de tareas homogéneas, realizadas por un conjunto de colaboradores en un estadio organizativo menor.
En este grupo profesional se incluyen a título orientativo todas aquellas actividades
que por analogía son asimilables a las siguientes:
a) Tareas técnicas que consisten en la ordenación de tareas y de puesto de trabajo de
una unidad completa de producción bajo las normas y directrices marcadas por su
superior.
b) Tareas que suponen la supervisión, según normas generales recibidas de un mando inmediato superior, de la ejecución práctica de las tareas en el taller, laboratorio y oficina.
c) Tareas técnicas de I + D + I de proyectos completos según instrucciones facilitadas por un mando superior. Asistencia técnica.
d) Tareas técnicas de dirección y supervisión en el área de contabilidad, consistente
en reunir los elementos suministrados por los ayudantes confeccionar estados, balances, costos, provisiones de tesorería, y otros trabajos análogos en base al plan
contable de la empresa.
e) Tareas técnicas administrativas de organización o de laboratorio de ejecución práctica que suponen la supervisión según normas recibidas de un mando superior.
f) Tareas técnicas de toda clase de proyectos, reproducciones o detalles bajo la dirección de un mando superior, ordenando, vigilando y dirigiendo la ejecución práctica
de las mismas, pudiendo dirigir montajes, levantar planos topográficos, etcétera.

BOCM-20151107-3

3.

BOCM

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID

Pág. 58

SÁBADO 7 DE NOVIEMBRE DE 2015

B.O.C.M. Núm. 265

g) Tareas de delineación de proyectos sencillos, levantamiento de planos de conjunto
y detalle, partiendo de información recibida y realizando los tantos necesarios a la
vez que proporcionan las soluciones requeridas.
h) Tareas técnicas de gestión comercial con cierto grado de responsabilidad sobre un
sector geográfico delimitado y/o una gama específica de productos.
i) Tareas de venta y comercialización de productos de complejidad y valor unitario.
j) Redacción de correspondencia comercial, cálculo de precios a la vista de ofertas
recibidas, recepción y tramitación de pedidos y propuestas de contestación.
k) Tareas de gestión de compra y aprovisionamiento de bienes convencionales de pequeña complejidad o de aprovisionamiento de bienes complejos sin autoridad sobre los mismos.
l) Tareas de codificación de programas de ordenador e instalación de paquetes informáticos bajo instrucciones directas del analista de la explotación de la aplicación
de la informática.
m) Tareas de traducción, corresponsalía, taquimecanografía y atención de comunicaciones personales con suficiente dominio de un idioma extranjero y alta confidencialidad.
n) Tareas de regulación automática eligiendo el programa adecuado, introduciendo las
variantes precisas en instalaciones de producción, centralizados o no, llevando el
control a través de los medios adecuados (terminales, microordenadores, etcétera).
o) Tareas técnicas de codificación de programas de ordenador en el lenguaje apropiados, verificando su correcta ejecución y documentándolos adecuadamente.
Criterios acceso/promoción: Conocimientos singulares de las funciones, tareas y operaciones, con un nivel de formación nivel medio (bachiller, formación profesional grado
medio) y/o con experiencia dilatada en el puesto de trabajo.
Nivel V: Ofic. 1.a Admtvo., Delineante Proyect., Operador 1.a.
Nivel VI: Ofic. 2.a Admtvo., Delineante, Operador 2.a, Encargado OV.

Descripción Grupo:
— Desempeñan cometidos de contenido instrumental y altamente previsibles con
arreglo a instrucciones previamente establecidas, o ejecutan, de acuerdo con las
normas, directrices o procedimientos ordinarios de uso regular en la empresa, diferentes tareas para las que cuentan con la supervisión directa y cercana del superior o responsable del servicio.
— Cuentan para el desempeño de su trabajo con un nivel de iniciativa bajo, requiriendo conocimientos profesionales básicos de su área de actividad.
En este grupo profesional se incluyen a título enunciativo todas aquellas actividades
que por analogía son equivalentes a las siguientes:
a) Tareas administrativas desarrolladas con utilización de aplicaciones que requieran
manejo de datos de otras fuentes y su proceso.
b) Tareas de cálculo de salarios, valoración de costes, funciones de cobro y pago, formalización de contratos, etcétera, tanto bajo la dirección como dependiendo y ejecutando las órdenes de un mando superior.
c) Tareas de oficios industriales con capacitación suficiente para resolver todos los
requisitos de su oficio o responsabilidad.
d) Tareas de venta y comercialización de productos de reducido valor unitario y/o tan
poca complejidad que no requieran de una especialización técnica distinta de la
propia demostración, comunicación de precios y condiciones de crédito y entrega,
tramitación de pedidos, etcétera.
e) Tareas de archivo, registro, cálculo, facturación o similares que requieran algún
grado de iniciativa.
f) Tareas elementales de delineación de dibujo, calcos o litografías que otros han
preparado, así como cálculos sencillos.
g) Toma de datos de procesos de producción, referentes a temperaturas, humedades,
duración de ciclos, porten tajes de materias primas, desgastes de útiles, defectos,

BOCM-20151107-3

4. Grupo IV

BOCM

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID

B.O.C.M. Núm. 265

SÁBADO 7 DE NOVIEMBRE DE 2015

Pág. 59

anormalidades, etcétera, reflejado en partes o a través de plantillas todos los datos
según código al efecto.
h) Realizar agrupaciones de datos, resúmenes, estadísticas, cuadros, seguimiento,
histogramas, certificaciones, redacción de contratos, etcétera, con datos suministrados por otros que los tomasen directamente en base a normas generalmente precisas.
i) Tareas que consisten en establecer en base a documentos contables una parte de
contabilidad.
Criterios acceso/promoción: Formación básica y conocimientos apropiados a los cometidos desempeñados.
Nivel VII: Dibujante, Ofic. 1.a OV, Conductor.
Nivel VIII: Calcador, Grabador Datos, Ofic. 2.a OV Ofic., Admtvo.
5.

Grupo V
— Tareas que se ejecuten con un alto grado de dependencia, claramente establecidas,
con instrucciones específicas.
— Pueden requerir preferentemente esfuerzo físico, con escasa formación o conocimientos muy elementales y que ocasionalmente pueden necesitar de un pequeño
período de adaptación.
a) Desempeñan cometidos de contenido instrumental y altamente previsibles con
arreglo a instrucciones previamente establecidas, o ejecutan, de acuerdo con las
normas, directrices o procedimientos ordinarios de uso regular en la empresa, diferentes tareas para las que cuentan con la supervisión directa y cercana del superior o responsable del servicio.
b) Cuentan para el desempeño de su trabajo con un nivel de iniciativa bajo, requiriendo conocimientos profesionales básicos de su área de actividad.

Criterios acceso/promoción: Formación básica y/o conocimientos adquiridos en el desempeño de su profesión.
Nivel IX: Vigilante, Conserje, Ordenanza, Limpiador/as, Mozo, Peón, Auxiliar Administrativo.
Nivel X: Botones.
a) Cuando así lo exijan las necesidades del servicio, la empresa podrá encomendar a
sus trabajadores el desempeño de funciones correspondientes a una categoría profesional superior a la que ostenten; cuando desempeñen trabajos de categoría superior, el trabajador tendrá derecho a la diferencia retributiva entre la categoría
asignada y la función que efectivamente realice. Se establece un tiempo límite de 6
meses consecutivos u 8 meses alternos en 2 años, superando estas limitaciones el trabajador consolidará la categoría profesional superior. El tiempo servido en superior
categoría será computado como antigüedad en la misma, cuando el empleado ascienda a ella.
b) Cuando se produzca el caso en el que el trabajador realice habitualmente varios
cometidos propios de distintas categorías profesionales, se clasificarán con arreglo a la actividad de superior calificación, además de percibir, en todo caso, la retribución de la misma.
c) Si por necesidades perentorias o imprevisibles de la actividad productiva la empresa precisara destinar a un trabajador a tareas correspondientes a una categoría
inferior a la que ostente, solo podrá hacerlo por tiempo limitado, manteniéndole la
retribución y demás derechos de su categoría profesional, y comunicándolo previamente a los representantes de los trabajadores.
2. Promoción Profesional: Los trabajadores adscritos al grupo V, nivel IX, que realicen tareas administrativas básicas, con cinco años de antigüedad en el grupo y nivel ascenderán al grupo IV, nivel VIII. Este ascenso estará condicionado a la existencia de vacante en
la categoría de Oficial de Segunda, conforme señala el Laudo, de 17 de noviembre de 1997,
del Ilmo. Sr. Director de Trabajo y Empleo de la Comunidad de Madrid.

BOCM-20151107-3

Art. 41.o Promoción profesional.—1. Trabajos de superior e inferior categoría:

BOCM

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID

Pág. 60

SÁBADO 7 DE NOVIEMBRE DE 2015

Artículo 42.o

B.O.C.M. Núm. 265

Cuadro de clasificación profesional.

NIVEL

CATEGORÍA

I

1
2

Titulado Superior
Titulado Medio /Jefe Superior

II

3
4

Jefe 1ª, Jefe Informática, Analista, Programador
Jefe 2ª, Jefe Delineación, Jefe Explotación

III

5
6

Ofic. 1ª Admtvo., Delineante Proyect., Operador 1ª
Ofic. 2ª Admtvo., Delineante, Operador 2ª, Encargado OV

IV

7
8

Dibujante, Ofic. 1ª OV, Conductor
Calcador, Grabador Datos, Ofic. 2ª OV Ofic., Admtvo

V

9
10

Vigilante / Conserje / Ordenanza / Limpiador/as, Mozo/ Peón / Auxiliar Administrativo
Botones

Art. 43.o Solución de conflictos.—Las partes firmantes de este Convenio, por parte
sindical UGT y CC OO y por parte empresarial, Asociación de Servicios a las Empresas y
Actividades Diversas de Madrid —ADESEMA— (integrada en CEIM) y Asociación de
Empresarios de Oficinas y Despachos de Madrid, durante la vigencia del mismo, acuerdan
someterse al Instituto Laboral de la Comunidad de Madrid y a los procedimientos regulados en el Acuerdo Interprofesional sobre la creación del sistema de solución extrajudicial
de conflictos y de dicho Instituto Laboral y su reglamento a incorporar.
1. Las discrepancias producidas en el seno de la Comisión Paritaria se solventarán
de acuerdo con los procedimientos regulados en el Acuerdo Interprofesional sobre la creación del sistema de solución extrajudicial de conflictos y del Instituto Laboral de la Comunidad de Madrid y en su reglamento.
2. La solución de los conflictos que afecten a los trabajadores y empresarios incluidos en su ámbito de aplicación, se efectuará conforme a los procedimientos regulados en el
Acuerdo Interprofesional sobre la creación del sistema de solución extrajudicial de conflictos y del Instituto Laboral de la Comunidad de Madrid y en su reglamento.
Art. 44.o Política de igualdad.—El principio de igualdad de trato es un objetivo que
justifica llevar a cabo acciones y políticas en los siguientes ámbitos:
a) Acceso al empleo, incluyendo la formación ocupacional, la definición de las vacantes y los sistemas de selección.
b) Contratación, especialmente en lo referente a las modalidades utilizadas.
c) Clasificación profesional.
d) Condiciones laborales en general, y retributivas en particular.
e) Política de formación.
f) Promoción profesional y económica.
g) Distribución de la jornada y acceso a los permisos en materia de conciliación.
h) Suspensión y extinción del contrato.
En materia de conciliación de la vida laboral, familiar y personal, en el ámbito de cada
empresa se negociarán medidas que permitan hacer efectivos los derechos reconocidos en
la normativa en materia de igualdad, y en particular, los que persiguen la adaptación de la
jornada para atender a necesidades familiares derivadas del cuidado de hijos y de parientes
mayores que no pueden valerse por sí mismos, de modo que el ejercicio de tales derechos
resulte compatible con las actividades y la organización de las empresas.
Para la consecución de los objetivos descritos, y para erradicar cualesquiera posibles
conductas discriminatorias, las empresas afectadas por el presente Convenio deberán negociar y, en su caso, acordar las medidas oportunas con los representantes legales de los trabajadores en la forma que se determina en la legislación laboral. En el caso de empresas de
más de doscientos cincuenta trabajadores, las medidas a que se refiere el presente artículo
deberán dirigirse a la elaboración y aplicación de un plan de igualdad, que deberá asimismo ser objeto de negociación con los representantes legales de los trabajadores. En cuanto
al contenido, forma y proceso de elaboración de dichos planes de igualdad, se observará lo
establecido en el Capítulo III del Título IV de la Ley Orgánica 3/2007, para la igualdad
efectiva de mujeres y hombres.

BOCM-20151107-3

GRUPO

BOCM
B.O.C.M. Núm. 265

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
SÁBADO 7 DE NOVIEMBRE DE 2015

Pág. 61

Art. 45.o Cláusula de inaplicación.—Sin perjuicio de lo anterior, cuando concurran
causas económicas, técnicas organizativas o de producción, por acuerdo entre la empresa y
los representantes de los trabajadores legitimados para negociar un convenio colectivo conforme a lo previsto en el artículo 87.1, se podrá proceder, previo desarrollo de un período
de consultas en los términos del artículo 41.4, a inaplicar en la empresa las condiciones de
trabajo previstas en el convenio colectivo aplicable, sea este de sector o de empresa, que
afecten a las siguientes materias:
a) Jornada de trabajo.
b) Horario y la distribución del tiempo de trabajo.
c) Régimen de trabajo a turnos.
d) Sistema de remuneración y cuantía salarial.
e) Sistema de trabajo y rendimiento.
f) Funciones, cuando excedan de los límites que para la movilidad funcional prevé el
artículo 39 del Estatuto de los Trabajadores.
g) Mejoras voluntarias de la acción protectora de la Seguridad Social.
1. Trámites para la inaplicación:
A. Con carácter previo a la inaplicación, la empresa deberá:
a) Desarrollar un período de consultas en los términos establecidos en el artículo 41.4
del Estatuto.
b) La empresa deberá igualmente comunicar a la Comisión Paritaria del Convenio su intención de inaplicar el mismo, concretando las materias que pretende inaplicar; las causas motivadoras y la duración de las medidas que propone que no podrán prolongarse más allá de la vigencia del Convenio.
B. Del resultado del período de consultas:
a) Cuando el período de consultas finalice con acuerdo: Se estará a lo dispuesto
en el artículo 82.3 párrafo 6 del Estatuto de los Trabajadores.
En el acta de acuerdo, obligatoriamente se tendrá que hacer constar, con exactitud las nuevas condiciones aplicables en la empresa y su duración que no podrán prolongarse más allá del momento en el que resulte aplicable un nuevo
convenio en dicha empresa.
b) Cuando el período de consultas finalice sin acuerdo: Las partes podrán someter las discrepancias a la Comisión Paritaria prevista en el artículo 39 del Convenio, que dispondrá de un plazo máximo de 7 días para pronunciarse, a contar desde que la discrepancia le haya sido planteada.
Si en la Comisión no se alcanzase un acuerdo, o las partes no lo hubieran sometido a su discrepancia, se estará a lo dispuesto en cada momento en la legislación vigente.
o
Art. 46. Contratación por obra o servicio determinado.—De conformidad con lo
establecido en el artículo 15.1.a) del Estatuto de los Trabajadores, las empresas podrán concertar contratos de esta modalidad contractual por un período máximo de cuatro años.
Transcurrido este período, los trabajadores adquirirán la condición de trabajadores fijos de
la empresa.

Parejas de hecho.—Se reconocen los mismos derechos que el Convenio contempla
para los cónyuges en matrimonio, a las personas que no habiéndose casado entre ellos, conviven en unión afectiva, estable y duradera, previa justificación de estos extremos mediante la certificación de inscripción en el correspondiente registro oficial de parejas de hecho.
Dicha certificación podrá sustituirse, en aquellas poblaciones donde no exista registro
oficial, mediante acta notarial.
En el supuesto de conflictos de intereses con terceros, el reconocimiento del derecho
que corresponda se realizará de conformidad con la resolución que, de manera firme, se dicte por la autoridad administrativa o judicial competente, conforme al ordenamiento positivo
vigente.

BOCM-20151107-3

DISPOSICIÓN ADICIONAL PRIMERA

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID

Pág. 62

SÁBADO 7 DE NOVIEMBRE DE 2015

B.O.C.M. Núm. 265

ANEXO 1
TABLA ECONÓMICA 2013
PUNTO 1
GRUPOS

NIVELES

I
I
II
II
III
III
IV
IV
V
V

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

EUROS/MES

1.183,52
1.144,44
1.101,78
1.059,09
980,93
941,84
895,67
856,58
803,19
678,99

SALARIO ANUAL
(14 Pagas)

16.569,35
16.022,21
15.424,94
14.827,23
13.732,95
13.185,81
12.539,41
11.992,13
11.244,60
9.505,80

PUNTO 3
EUROS

Dieta íntegra
Cada Kilómetro

66,70
0,30

ANEXO 2
TABLA ECONÓMICA 2014
PUNTO 1
GRUPOS

NIVELES

I
I
II
II
III
III
IV
IV
V
V

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

EUROS/MES

1.183,52
1.144,44
1.101,78
1.059,09
980,93
941,84
895,67
856,58
803,19
678,99

SALARIO ANUAL
(14 Pagas)

16.569,35
16.022,21
15.424,94
14.827,23
13.732,95
13.185,81
12.539,41
11.992,13
11.244,60
9.505,80

PUNTO 3
EUROS

Dieta íntegra
Cada Kilómetro

66,70
0,30

ANEXO 3
TABLA ECONÓMICA 2015
PUNTO 1
GRUPOS

NIVELES

I
I
II
II
III
III
IV
IV
V
V

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

EUROS/MES

1.189,44
1.150,16
1.107,29
1.064,39
985,83
946,55
900,15
860,86
807,21
682,38

SALARIO ANUAL
(14 Pagas)

16.652,13
16.102,27
15.502,04
14.901,40
13.801,69
13.251,69
12.602,08
12.052,08
11.300,88
9.553,39

BOCM-20151107-3

BOCM

BOCM

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID

B.O.C.M. Núm. 265

SÁBADO 7 DE NOVIEMBRE DE 2015

Pág. 63

PUNTO 2
GRUPOS

NIVELES

EUROS/MES

I
I
II
II
III
III
IV
IV
V
V

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

5,92
5,72
5,51
5,30
4,90
4,71
4,48
4,28
4,02
3,39

PUNTO 3
EUROS

Dieta íntegra
Cada Kilómetro

67,03
0,30
PUNTO 4

Canon de la parte patronal de la Comisión Paritaria. El canon se fija en la cantidad de
150,25 euros por consulta. Se entiende por consulta todas aquellas preguntas que se
planteen a la Comisión en cada escrito.

BOCM-20151107-3

(03/29.964/15)

http://www.bocm.es

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID

D. L.: M. 19.462-1983

ISSN 1989-4791

