Sevilla, 29 de abril 2004

BOJA núm. 83

Página núm. 10.281

CONSEJERIA DE EMPLEO Y DESARROLLO TECNOLOGICO
RESOLUCION de 31 de marzo de 2004, de la
Dirección General de Trabajo y Seguridad Social, por
la que se ordena la inscripción, depósito y publicación
del Convenio Colectivo de la empresa Bética de
Servicios Integrales, SL (Cod. Convenio 7101022).
Visto el texto del Convenio Colectivo de la empresa Bética
de Servicios Integrales, S.L. (Cod. Convenio 7101022) recibido en esta Dirección General de Trabajo y Seguridad Social
en fecha 24 de marzo de 2004, suscrito por la representación
de la empresa y la de los trabajadores con fecha 9 de febrero
de 2004 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 90.2 y 3 del Texto Refundido del Estatuto de los Trabajadores, Real Decreto 1040/81, de 22 de mayo, sobre Registro
y Depósito de Convenios Colectivos de Trabajo, Real Decreto
4043/1982, de 29 de diciembre, sobre traspaso de competencias y Decreto de la Presidencia de la Junta de Andalucía
6/2000 de 28 de abril, sobre Reestructuración de Consejerías
y Decreto 244/2000, de 31 de mayo, por el que se establece
la estructura orgánica de la Consejería de Empleo y Desarrollo
Tecnológico, esta Dirección General de Trabajo y Seguridad
Social,
RESUELVE
Primero. Ordenar la inscripción del Convenio Colectivo
en el Registro de Convenios Colectivos de Trabajo de ámbito
interprovincial con notificación a la Comisión Negociadora.
Segundo. Remitir un ejemplar del Convenio al Consejo
Andaluz de Relaciones Laborales para su depósito.
Tercero. Disponer la publicación de dicho Convenio en
el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía.
Sevilla, 31 de marzo de 2004.- El Director General,
Francisco Javier Guerrero Benítez.
CONVENIO COLECTIVO DE LA EMPRESA BETICA
DE SERVICIOS INTEGRALES, S.L.
CAPITULO I
Artículo 1. Ambito de aplicación.
El presente Convenio Colectivo, establece las bases para
las relaciones entre la Empresa Bética de Servicios Integrales, S.L., y sus trabajadores, cualesquiera que sea su categoría
profesional.
Artículo 2. Ambito territorial.
Las normas de este Convenio Colectivo, serán de aplicación en todos los centros de trabajo que la empresa tiene
en la actualidad y los que pueda establecer en todo el territorio
español.
Artículo 3. Ambito temporal.
El presente Convenio entrará en vigor el día 1 de enero
de 2004, con independencia de la fecha de su publicación
en el Boletín Oficial del Estado, y mantendrá su vigencia hasta
el 31 de diciembre del 2005, quedando prorrogado íntegramente hasta su sustitución por otro Convenio de igual ámbito
y eficacia.
Artículo 4. Denuncia.
La denuncia del presente Convenio se entenderá automática al momento de su vencimiento, en este caso, el
31.12.2005. No obstante, la Comisión Negociadora del Con-

Página núm. 10.282

BOJA núm. 83

venio se constituirá en la primera semana del mes de noviembre del 2005.
Artículo 5. Unidad de convenio y vinculación a la totalidad.
Las condiciones pactadas en el presente Convenio Colectivo, constituirán un todo orgánico e indivisible.
Artículo 6. Compensación, absorción y garantía «ad
personam».
Las condiciones contenidas en este Convenio Colectivo
son compensables y absorbibles respecto a las que vinieran
rigiendo anteriormente, estimadas en su conjunto y cómputo
anual, cualquiera que sea su naturaleza, origen o denominación de las mismas.
Por ser condiciones mínimas las de este Convenio Colectivo, a cualquier trabajador se le respetarán las condiciones
superiores implantadas con anterioridad, examinadas en su
conjunto y en cómputo anual.
Artículo 7. Comisión Paritaria.
1. Se constituye una Comisión Paritaria para la interpretación y aplicación del presente Convenio, que estará integrada por 2 miembros de cada representación sindical firmante, e igual número por la empresa, Bética de Servicios
Integrales, S.L.
2. La Comisión fija como sede de las reuniones el domicilio
de social de la empresa Bética de Servicios Integrales, S.L.
3. La Comisión se reunirá, previa convocatoria de cualquiera de los componentes, mediante comunicación fehaciente
(carta certificada, fax u otro medio acreditativo de la misma),
al menos con siete días de antelación a la celebración de
la reunión. A la comunicación se acompañará escrito donde
se plantee de forma clara y precisa la cuestión objeto de
interpretación.
4. Para que las reuniones sean válidas, previa convocatoria, tendrán que asistir a las mismas un número del 100%
de miembros por cada una de las representaciones.
5. La Comisión Paritaria tomará los acuerdos por mayoría
simple de votos de cada una de las representaciones.
6. Expresamente se acuerda que, tendrá carácter vinculante el pronunciamiento de la Comisión Paritaria cuando las
cuestiones derivadas de la interpretación o aplicación del presente Convenio, les sean sometidas por ambas partes, siempre
que el pronunciamiento se produzca por unanimidad de los
miembros asistentes a la Comisión Paritaria. Dicho pronunciamiento será incorporado en este texto del convenio siguiente, en virtud de la redacción que se acuerde en el momento
de la negociación del mismo.
7. Son funciones de la Comisión Paritaria las siguientes:
a) Interpretación de la totalidad de los artículos de este
Convenio.
b) Celebración de conciliación preceptiva en la interposición de conflictos colectivos que suponga la interpretación
de las normas del presente Convenio.
c) Seguimiento de la aplicación de lo pactado.
CAPITULO II
Organización de trabajo
Artículo 8. Principios generales.
La organización práctica del trabajo, con sujeción a este
Convenio Colectivo y a la legislación vigente, es facultad de
la Dirección de la Empresa.
Sin merma de la autoridad que corresponde a la Dirección,
los representantes de los trabajadores tendrán funciones de
información, orientación y propuesta en lo relacionado con
la organización y racionalización del trabajo, de conformidad
con el Estatuto de los Trabajadores y demás legislación vigente.

Sevilla, 29 de abril 2004

Artículo 9. Normas.
La organización del trabajo comprende las siguientes
normas:
a) La adjudicación a cada trabajador del número de elementos o de la tarea necesaria correspondiente al rendimiento
mínimo exigible.
b) La fijación de normas de trabajo que garanticen la
óptima realización y seguridad de los servicios propios de la
actividad, estableciéndose el cuadro de premios y de sanciones
adecuados al cumplimiento o incumplimiento de tales normas.
c) La exigencia de atención, prudencia, pulcritud, vigilancia en ropas, enseres, útiles, vehículos y demás elementos
que componen el equipo personal, así como de las demás
instalaciones y bienes análogos de la Empresa y de sus clientes.
d) La movilidad y redistribución del personal de la Empresa, típicas de la actividad, mediante el establecimiento de
los cambios de puestos de trabajo, desplazamientos y traslado
que exijan las necesidades de la organización de la producción,
de acuerdo con las condiciones pactadas en este Convenio.
e) La fijación de una fórmula de cálculo de la retribución
de forma clara y sencilla, de manera que los trabajadores
puedan fácilmente comprenderla, incluso en los casos en que
se aplique un sistema de remuneración con incentivos o
primas.
f) La realización de las modificaciones en los métodos
de trabajo, distribuciones de personal, cambio de funciones,
calificación profesional, retribuciones, sean con incentivos o
sin él, cantidad y calidad de trabajo, razonablemente exigible.
g) El mantenimiento de las normas de organización de
trabajo, tanto a nivel individual como colectivo, que emanan
de este Convenio, a nivel individual incluso en los casos de
disconformidad del trabajador, expresada a través de sus representantes, se mantendrán tales normas en tanto no exista
resolución del conflicto por parte de la autoridad competente.
A nivel de conflicto colectivo, el mantenimiento de la norma
o normas que lo motiven quedará en suspenso hasta que
se dicte la resolución por parte de la autoridad competente,
sin perjuicio de la conciliación preceptiva prevista en el art. 7.º,
punto 7, párrafo b) de este Convenio, excepto en los casos
de urgencia o imperiosa necesidad que pongan en peligro
la continuidad de la prestación de los servicios.
CAPITULO III
Prestación del trabajo
Artículo 10. El carácter confidencial de la prestación del
servicio hace especialmente exigible que los trabajadores sujetos a este Convenio Colectivo mantengan con especial rigor
los secretos relativos a la explotación y negocios de su Empresa
y de aquellas a las que se presten los servicios, todo ello
de acuerdo con lo establecido en la legislación vigente.
Artículo 11. Prestación del trabajo.
Las partes firmantes de este Convenio, se comprometen
a que cada puesto de trabajo sea ocupado por el trabajador
más idóneo en razón de sus cualidades técnicas, profesionales
y humanas.
CAPITULO IV
Clasificación del personal
Sección 1. Clasificación según la permanencia
Artículo 12. En función de su duración, los contratos de
trabajo podrán concertarse por tiempo indefinido, por duración
determinada y por cualquier otra modalidad de contrato de
trabajo autorizada por la legislación vigente.

Sevilla, 29 de abril 2004

BOJA núm. 83

Será personal contratado para obra o servicio determinado
aquél cuya misión consista en atender la realización de una
obra o servicio determinado dentro de la actividad normal de
la Empresa.
Este tipo de contrato quedará resuelto por las siguientes
causas:
- Cuando se finalice la obra o el servicio.
- Cuando el cliente resuelva el contrato de arrendamiento
de servicios, cualquiera que sea la causa.
- Cuando el contrato de arrendamiento de servicios se
resuelva parcialmente por el cliente, se producirá automáticamente una extinción parcial equivalente de los contratos
de trabajo adscritos al servicio.
A efectos de la determinación de los trabajadores afectados
por esta situación, se elegirán primero los menos antigüedad,
y en caso de tener la misma, se valorarán las cargas familiares,
y, en todo caso, será oída a la Representación de los
Trabajadores.
Los contratos de obra o servicio determinado realizados
por acumulación de tareas o por circunstancias de la producción podrán realizarse por un período máximo de doce
meses.
Será personal eventual aquél que ha sido contratado por
la Empresa con ocasión de prestar servicios para atender las
exigencias circunstanciales del mercado, acumulación de
tareas o exceso de pedidos, aún tratándose de la actividad
normal de la Empresa, siempre que la duración máxima de
estos contratos no sea superior a 6 meses en un plazo de
12 meses.
Será personal interino, aquél que se contrate para sustituir
a otro de la Empresa con derecho a reserva del puesto de
trabajo, durante su ausencia por incapacidad temporal, vacaciones, supuestos de excedencia especial del artículo de este
Convenio, cumplimiento de sanciones, etc.
Será personal temporal aquél que haya sido contratado
en virtud de las disposiciones legales vigentes y específicas
para este tipo de contrato.
Tanto el régimen jurídico de estos tipos de contratos como
el de aquellos otros no incluidos en este artículo, será el establecido en las disposiciones legales vigentes en cada momento.
Será fijo en plantilla:
a) El personal contratado por tiempo indefinido una vez
haya superado el período de prueba.
b) El personal eventual cuya relación contractual supere
los topes de los distintos tipos de contratos temporales, de
conformidad con lo establecido en la legislación vigente.
c) El personal que, contratado para servicios determinados, siguiera prestando servicios en la Empresa terminados
aquellos, o desarrollase servicios para los que no ha ya sido
contratado.
d) El personal interino, que una vez reincorporado al
servicio el sustituido, siga prestando servicios de carácter permanente no interino en la Empresa.
e) Todo el personal que sea contratado para funciones
de carácter habitual y permanente que no haya sido contratado
como eventual, interino, para servicio determinado o temporal.
Sección 2. Clasificación según la función
Artículo 13. Las clasificaciones del personal consignadas
en el presente Convenio Colectivo son meramente enunciativas, no limitativas y no suponen la obligación de tener provistas todas las plazas y categorías enumeradas, si las necesidades y volumen de la Empresa no lo requieren. En este
aspecto será informada la representación de los trabajadores.
No son asimismo exhaustivos los distintos cometidos asignados a cada categoría o especialidad, pues todo trabajador
incluido en el ámbito funcional de este Convenio está obligado

Página núm. 10.283

a efectuar cuantos trabajos y operaciones le ordenen sus superiores dentro de los generales cometidos de su competencia
y sin menoscabo de su dignidad profesional.
Desde el momento mismo en que un trabajador realice
las tareas específicas de una categoría profesional determinada
y definida en el presente Convenio, habrá de ser remunerado,
por lo menos, con el nivel retributivo que para tal categoría
se asigne, todo ello sin perjuicio de las normas reguladoras
de los trabajos de categoría superior o inferior.
Artículo 14. Clasificación General.
El personal de Bética de Servicios, S.L., se clasificará,
por razón de sus funciones, en los grupos que a continuación
se indican:
I.
II.
III.
IV.
VI.

Personal directivo, titulado y técnico.
Personal administrativo, técnico de oficinas y
de ventas.
Personal de mandos intermedios.
Personal operativo.
Personal de oficios varios.

I. Personal directivo, titulado y técnico. En este grupo
se comprenden:
a) Delegado Provincial-Gerente.
b) Jefe de Personal. RR.HH.
II. Personal Administrativo, Técnico de Oficina y Ventas.
En este grupo comprenden:
A) Administrativos.
a) Oficial de Primera.
b) Oficial de Segunda.
c) Auxiliar.
d) Telefonista.
e) Aspirante.
B) Personal de ventas.
a) Jefe de Ventas.
b) vendedor.
c) Responsable de Calidad.
III. Personal de Mandos Intermedios. En este grupo se
comprende:
c) Jefe de Servicios.
f) Inspector.
IV. Personal Operativo. Comprenden las siguientes categorías:
a) Auxiliar de Servicio.
b) Auxiliar de Mantenimiento.
c) Auxiliar de Apoyo.
V. Personal de oficios varios. Comprende las siguientes
categorías:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

Conserje.
Conductor.
Ordenanza.
Señalista.
Ayudante.
Mozo-peón.
Limpiador/a.
Azafata.

Artículo 15. Personal directivo, titulado y técnico.
a) Delegado Provincial-Gerente. Es el trabajador que actúa
como máximo representante de Empresa en la provincia y

Página núm. 10.284

BOJA núm. 83

asume las funciones de dirección, representación y organización en el ámbito de la misma.
b) Jefe de Personal-RR.HH. El Jefe de Personal será el
responsable del reclutamiento, selección y admisión del personal y de la planificación, programación, control y administración del personal de la Empresa.
Artículo 16. Personal Administrativo.
A) Administrativos.
a) Oficial de Primera. Es el empleado que actúa bajo
las órdenes de un jefe y tiene a su cargo un trabajo determinado
que requiere un cálculo, estudio, preparación y condiciones
adecuadas.
b) Oficial de Segunda. Es el empleado que con iniciativa
y responsabilidad restringida, subordinado a un jefe, realiza
tareas administrativas y contables de carácter secundario que
requieren conocimientos generales de la técnica administrativa.
c) Auxiliar. Es el empleado que dedica su actividad a
tareas y operaciones administrativas elementales y en general
a las puramente mecánicas inherentes al trabajo de la oficina.
d) Telefonista. Es el empleado que tiene como principal
misión estar al servicio y cuidado de una centralita telefónica
pidiendo realizar tareas administrativas auxiliares.
h) Aspirante. Es el empleado que se inicia en los trabajos
de contabilidad, burocráticos o de ventas, para alcanzar la
necesaria práctica profesional. No podrá permanecer en esta
categoría más de un año, fecha en la que pasará a la categoría
de Auxiliar Administrativo o Vendedor, según los casos.
B) Personal de Ventas.
a) Jefe de Ventas. Es el que, provisto o no de poderes
limitados, y bajo el control e instrucción de la Dirección de
la Empresa, está encargado y tiene la responsabilidad directa
de la promoción comercial y captación de clientes para la
Empresa.
b) Vendedor-Promotor de Ventas. Es el empleado afecto
al Departamento Comercial de la Empresa, y a su único servicio, que realiza las funciones de prospección del mercado
y la promoción y venta de los servicios de su empresa, realizando los desplazamientos necesarios tanto para la captación
de clientes, como para la atención a los mismos, una vez
contratados.
c) Responsable de calidad. Es el empleado que bajo la
dirección de la empresa, visitara regularmente a los clientes
contratados por la empresa, para verificar la calidad del servicio
suministrado al cliente, así como recoger quejas o indicaciones
de estos, para solucionarlos si esta en su mano y siempre,
comunicarlo a la dirección de la empresa.
Artículo 17. Personal de Mandos Intermedios.
c) Jefe de Servicios. Es el responsable de planificar, controlar, orientar, dirigir y dar unidad a las distintas secciones
productivas de la Empresa, siendo el responsable de la buena
marcha y coordinación del trabajo realizado en las zonas y
equipos productivos de la misma. Dependerá estructuralmente
del Jefe de Personal o RR.HH.
f) Coordinador de Servicios. Es aquel empleado que tiene
por misión verificar y comprobar el exacto cumplimiento de
las funciones y obligaciones atribuidas al personal operativo
y de oficios varios, dando cuenta inmediata al Jefe inmediato
correspondiente de cuantas incidencias observe en la prestación de los servicios, tomando las medidas de urgencia que
estime oportunas, encargándose de mantener la disciplina y
pulcritud entre sus empleados. Dependerá estructuralmente
del Jefe de Servicios.
Artículo 18. Personal Operativo.
a) Auxiliar de Servicio. Es el trabajador mayor de dieciocho
años que realiza con formación suficiente, uniformado o no
con las prendas y distintivos que la empresa determine, tareas

Sevilla, 29 de abril 2004

auxiliares en cualquier clase de inmuebles, tendentes a la
recepción e información en los accesos, la orientación de los
visitantes, el control de entradas, documentos o carné privados,
el control del tránsito en zonas reservadas o de circulación
restringidas en el interior de fábricas, etc y otros servicios auxiliares similares.
b) Auxiliar de Mantenimiento. Es el trabajador mayor de
dieciocho años que realiza con formación suficiente, uniformado o no con las prendas y distintivos que la empresa determine, tareas auxiliares en cualquier clase de inmuebles, tendentes a la recepción e información en los accesos, la orientación de los visitantes, el control de entradas, documentos
o carné privados.
c) Auxiliar de Apoyo. Es el trabajador mayor de dieciocho
años que realiza con formación suficiente, uniformado o no
con las prendas y distintivos que la empresa determine, tareas
auxiliares en cualquier clase de inmuebles.
Artículo 19. Personal de Oficios Varios.
Encargado. Es el trabajador que, procediendo de los operarios de oficio, dirige y vigila los trabajos que tenga asignados,
estando a las órdenes directas del personal directivo, titulado
o técnico ejerciendo funciones de mando sobre el personal
a sus órdenes y que se ocupa de la debida ejecución práctica
de los trabajos, responsabilizándose de los mismos.
Conductor. Es aquel trabajador que estando en posesión
del permiso de conducir adecuado al vehículo a utilizar desempeña las funciones de mensajería, transporte de material o
de personal.
Ayudante. Es el operario encargado de realizar tareas concretas que no constituyen labor calificada de oficio o que bajo
la inmediata dependencia de un oficial colabora en funciones
propias de éste bajo su responsabilidad.
Peón. Es el operario mayor de dieciocho años encargado
de realizar tareas para cuya ejecución se requiere únicamente
la aportación de esfuerzo y atención, sin la exigencia de práctica
operativa alguna.
Aprendiz. Es aquel que está ligado a la Empresa con
contrato de aprendizaje, por cuya virtud el Empresario, a la
vez que utiliza su trabajo, se obliga a enseñarle por si o, a
través de otro, alguno de los oficios clásicos.
Azafata/o. Es la persona mayor de dieciocho años, encargada de proporcionar información que soliciten, anunciarles
y conducirles ante la persona o personas con quien deseen
hablar, atiende las solicitudes de información o de entrevistas,
pudiendo ejercer igualmente en stands, convenciones y demás
acontecimientos contratados por los clientes. Normalmente
hablará dos idiomas, incluido el de origen.
Ordenanza. Es el trabajador mayor de 18 años que, con
elementales conocimientos y responsabilidad, se le encomiendan recados, cobros, pagos, recepción y entrega de la correspondencia y documentos, pudiendo realizar en oficinas tareas
de índole elemental.
Limpiador o Limpiadora. Es el trabajador mayor de edad
que se ocupa de las tareas de limpieza.
Señalista. Es el trabajador mayor de 18 años que, con
elementales conocimientos y responsabilidad, se le encomiendan la responsabilidad de la señalización del paso de vehículos
en las obras en vía pública o privada contratada por los clientes.
CAPITULO V
Ingresos
Artículo 20. Normas generales.
Para el ingreso del personal comprendido en el presente
Convenio Colectivo se observarán, sin excepción, las normas
legales vigentes en materia de contratación y generales de
colocación, así como las especiales que correspondan.

Sevilla, 29 de abril 2004

BOJA núm. 83

Artículo 21. Contratos
Los contratos que celebren las Empresas para servicio
determinado, eventual, interino y temporal, y cualquier otro
que la Norma permita deberá ser por escrito, haciendo constar
los requisitos y circunstancias que exija la legislación vigente,
en materia de empleo, y en especial la mención expresa del
servicio para que se contrata, la causa de la eventualidad
en los contratos eventuales, incluyendo la condición determinante de la resolución del contrato de trabajo, el motivo
de la interinidad y el nombre del sustituido y finalmente la
duración del contrato, en los supuestos que corresponda.
Artículo 22. Período de prueba.
Podrá concertarse por escrito un período de prueba, durante el cual cualquiera de las partes podrá rescindir el contrato
sin derecho a indemnización de ningún tipo. El período de
prueba no podrá exceder del siguiente tiempo, según la categoría profesional:
Personal Directivo, Titulado y Técnico: Tres meses.
Personal Cualificado: Administrativos, Mandos Intermedios y de Oficios Varios: Seis meses.
Personal Operativo: Dos meses.
Personal de oficios varios: Dos meses.
Artículo 23. Reconocimiento Médico.
El personal de la Empresa vendrá obligado a someterse,
a la iniciación de la prestación, a examen médico, así como
cuantas veces la empresa y/o los representantes de los trabajadores lo estimen oportuno, siempre y cuando las circunstancias especiales y/o específicas así lo aconsejen.
En cuantas materias afecten a la salud laboral en el trabajo
se estará sujeto a lo establecido en el art. 42 del presente
Convenio, la ley de Prevención de Riesgos Laborales y demás
legislación vigente.
CAPITULO VI
Ascensos, provisión de vacantes, plantillas y escalafones
Artículo 24. Ascensos y provisión de vacantes.
Las vacantes de categoría superior que se originen en
la Empresa, salvo amortización de la plaza, se cubrirán en
igualdad de condiciones con las personas ajenas o por personal
del censo de la Empresa. de acuerdo con las normas siguientes:
A) Libre designación. Serán de libre designación de la
Empresa las personas que deban ocupar vacantes entre el
personal directivo, titulado, jefes de servicio, e inspectores.
B) En las restantes categorías, las vacantes se cubrirán
por necesidades operativas según capacidades profesionales.
Artículo 25. Escalafones.
La Empresa deberá confeccionar y mantener el escalafón
general de su personal, como mínimo deberá figurar en el
mismo los datos correspondientes a todos y cada uno de sus
trabajadores, con el detalle que sigue:
1. Nombre y apellidos.
2. Fecha de nacimiento.
3. Fecha de ingreso en la Empresa.
4. Categoría profesional.
5. Número de orden.
Dentro del primer trimestre natural de cada año las Empresas publicarán el escalafón, con expresión de los datos anteriormente señalados, para conocimiento de todo el personal
de la Empresa.
El personal podrá formular reclamación contra los datos
del escalafón mediante escrito dirigido a la Empresa dentro
de los quince días siguientes a la publicación del mismo,

Página núm. 10.285

debiendo la Empresa resolver la reclamación en el plazo de
quince días más. Contra el acuerdo desestimatorio, expreso
o tácito, que se presumirá cuando la Empresa no resuelva
en el plazo mencionado, los interesados podrán formular la
reclamación que proceda ante la Autoridad competente.
Artículo 26. Asignación de categoría a los puestos de
trabajo.
En el plazo de dos meses, a contar desde la publicación
del presente Convenio Colectivo, la Empresa Bética de
Servicios, S.L., deberá establecer un cuadro de categorías profesionales, si no tuvieran, de acuerdo con las normas establecidas en el capítulo IV de este Convenio.
CAPITULO VII
Lugar de trabajo, traslados y cambios de puesto
Artículo 27. Lugar de Trabajo.
Dadas las especiales circunstancias en que se realiza la
prestación de los servicios, la movilidad del personal vendrá
determinada por las facultades de organización de la Empresa,
que procederá a la distribución de su personal entre sus diversos lugares de trabajo de la manera más racional y adecuada
a los fines productivos dentro de una misma localidad. A estos
efectos se entenderá por localidad tanto el municipio de que
se trate, como a las concentraciones urbanas o industriales
que se agrupen alrededor del mismo y que formen con aquél
una Macroconcentración urbana o industrial, aunque administrativamente sean municipios distintos siempre que estén
comunicados por medios de transporte públicos a intervalos
no superiores a media hora, a la entrada y/o salida de los
trabajadores. El personal de la Empresa podrá ser cambiado
de un centro de trabajo a otro, de acuerdo con las facultades
expresadas, dentro de una misma localidad.
Los trabajos realizados dentro de la zona definida como
localidad no darán lugar a dietas para ninguno de los trabajadores de las Empresas incluidas en el ámbito de aplicación
del presente Convenio Colectivo, y sí a los correspondiente
pluses de distancia y transporte pactados.
Artículo 28. Desplazamientos.
Cuando un trabajador tenga que desplazarse por necesidad del servicio fuera de la localidad, donde habitualmente
presta sus servicios o cuando salga de la localidad para la
que haya sido contratado, tendrá derecho al percibo de dietas
salvo que dicho desplazamiento no tenga perjuicios económicos para el trabajador. En el caso de que no se desplace
en vehículo de la Empresa, tendrá derecho a que se le abone,
además el importe del billete en medio de transporte idóneo.
Si el desplazamiento se realizase en un vehículo particular
del trabajador, se abonará, 0,12 E por kilómetro.
Artículo 29. Importe de las dietas.
El importe de las dietas acordadas en este Convenio Colectivo será:
- Cuando el trabajador tenga que pernoctar y realizar dos
comidas: 25,21 E.
- Cuando el trabajador tenga que realizar dos comidas:
10,70 E.
- Cuando el trabajador tenga que realizar una comida:
6,00 E.
Artículo 30. Traslados.
Los traslados del personal serán aquellos desplazamientos
fuera de la localidad de origen que exijan o impliquen cambio
de residencia, y podrán estar determinados por alguna de las
siguientes causas:

Página núm. 10.286

BOJA núm. 83

1. Petición del trabajador y/o permuta. Existirá preferencia
en estos supuestos para el trabajador fijo, en función de su
antigüedad real en la Empresa, siempre que concurran servicios de igual naturaleza y duración que los por él ocupados.
2. Mutuo acuerdo entre la Empresa y el trabajador.
3. Por necesidades del servicio; previo el procedimiento
legal correspondiente.
El traslado no dará derecho a dietas.
En los traslados a petición del trabajador y en los de
mutuo acuerdo entre la empresa y el trabajador, no habrá
lugar ni derecho a indemnización por los gastos que se originen
por el cambio de residencia.
La fecha de petición del traslado o permuta se considerará
prioritaria para acceder a la misma.
Los traslados realizados por mutuo acuerdo se regirán
por los pactos que por escrito se hayan establecido, indicando
el lugar y duración del mismo.
En los traslados por necesidades del servicio la Empresa
habrán de demostrar la urgencia de las necesidades. En caso
de oposición al traslado por parte del trabajador deberá autorizarlo la Autoridad Competente. El traslado por tal motivo
dará derecho al abono de los gastos de viaje de traslado y
de los familiares que con él convivan, el transporte gratuito
de mobiliario y enseres. El trabajador que haya sido trasladado
por necesidades del servicio no podrá ser trasladado de nuevo
en un plazo de dos años, salvo acuerdo mutuo.
CAPITULO VIII
Trabajos de categoría superior e inferior
Artículo 31. La Empresa, en caso de necesidad, podrá
exigir de sus trabajadores la realización de trabajos de categoría
superior con el salario que corresponda a la nueva categoría,
reintegrándose a su antiguo puesto cuando cese la causa del
cambio. Este cambio no podrá tener una duración superior
a tres meses.
CAPITULO IX
Causas de extinción del contrato de trabajo
Artículo 32. El cese de los trabajadores en la Empresa
tendrá lugar por cualquiera de las causas previstas en el Estatuto de los Trabajadores y demás legislación vigente.
En el caso de cese por voluntad del trabajador, el personal
directivo, titulado y técnico deberá preavisar su baja con una
antelación no inferior a dos meses. El personal administrativo
o de mando intermedio, el personal operativo, subalterno y
de oficios varios, con quince días hábiles de antelación. La
falta de cumplimiento del preaviso llevará consigo la pérdida
de los salarios correspondientes a quince días hábiles sin la
cantidad correspondiente a las partes proporcionales de dicho
período. El preaviso deberá ejercitarse siempre por escrito y
la Empresa vendrá obligada a suscribir el acuse de recibo.
La falta de preaviso por parte de la Empresa en casos
de finalización de contratos con duración superior a un año,
de quince días, según prevé la legislación vigente, dará lugar
a la indemnización correspondiente o a la parte proporcional
si el preaviso se hubiera afectado en período inferior al previsto.
CAPITULO X
Jornada de trabajo, descansos y vacaciones
Artículo 33. Jornada de trabajo.
La jornada de trabajo, para el año 2004, será de 1.848
horas anuales de trabajo efectivo en cómputo mensual a razón
de 168 horas por mes. Se entenderá como trabajo nocturno
el que se realice entre las veintidós horas y las seis horas.

Sevilla, 29 de abril 2004

La Empresa someterá a la aprobación de la representación
de los trabajadores el correspondiente horario de trabajo de
su personal y lo coordinarán en los distintos servicios para
el más eficaz rendimiento. La representación de los trabajadores será informada de la organización de los turnos y
relevos.
La realización de horas extraordinarias, se compensarán
primordialmente siempre que la organización del trabajo lo
permita con descansos compensatorios, durante los tres meses
siguientes a la realización de dichas horas extras.
Artículo 34. Horas extraordinarias.
Tendrán la consideración de horas extraordinarias las que
excedan de la jornada ordinaria establecida en el artículo 33
de este Convenio Colectivo.
VALOR HORAS EXTRAORDINARIAS 2004
Categorías
Personal Administrativo
Oficial de Primera
Oficial de Segunda
Auxiliar
Telefonista
Aspirante
Jefe de Ventas
Vendedor
Responsable de Calidad

5,01 E
4,00 E
3,53 E
3,53 E
3,53 E
6,02 E
3,53 E
3,53 E

Mandos Intermedios
Coordinador de Servicios
Jefe de Servicios

3,75 E
4,00 E

Personal Operativo
Auxiliar de Servicios
Auxiliar de Mantenimiento
Auxiliar de Apoyo

3,53 E
3,53 E
3,53 E

Personal de oficios Varios
Encargado
Conductor
Ayudante
Peón
Aprendiz
Limpiadora
Azafata/o
Señalero
Ordenanza

3,53 E
3,53 E
3,53 E
3,53 E
3,53 E
3,53 E
3,53 E
3,75 E
3,53 E

Artículo 35 Modificaciones de las condiciones de trabajo.
La dirección de la empresa, cuando existan probadas razones técnicas, organizativas o productivas podrá acordar modificaciones técnicas sustanciales de las condiciones de trabajo
que, de no ser aceptadas por los representantes de los trabajadores, habrá de ser aprobadas por la jurisdicción social
y que afecten a las siguientes materias:
Jornada de trabajo.
Horario.
Régimen de trabajo a turnos.
Sistema de remuneración.
En los tres primeros puntos, estarán sujetos a la legislación
vigente.

Sevilla, 29 de abril 2004

BOJA núm. 83

Artículo 36. Vacaciones.
Todos los trabajadores disfrutarán vacaciones retribuidas,
con arreglo a las condiciones siguientes:
1. Tendrán una duración de treinta y un día naturales
para todo el personal sujeto a este Convenio Colectivo que
lleve un año al servicio de la misma.
2. Se abonarán por el «total» de la Tabla de Retribuciones,
y por los conceptos comprendidos en ella, más el Complemento
Personal de Antigüedad (Trienios).
3. La Empresa establecerá un turno rotativo de disfrute
de las vacaciones. El período que constituye turno se determinará de acuerdo entre la Empresa y el Comité de Empresas
o Delegados de Personal, debiéndose fijar el cuadro de vacaciones con antelación de dos meses al inicio del período anual
de vacaciones.
4. En los casos en que un trabajador se encuentre en
situación de I.T., iniciada con anterioridad al momento en
que estuviera previsto comenzar su período de vacaciones,
se aplazarán estas disfrutándose cuando el servicio así lo permita. En caso de no poder disfrutarlas dentro del año natural,
lo hará durante el primer trimestre del año siguiente al devengo
de las mismas.
No obstante, cuando una trabajadora se encuentre disfrutando las vacaciones y sea baja por maternidad, interrumpirán el disfrute de las mismas, tomando los días restantes,
de mutuo acuerdo con la empresa cuando cause alta por aquel
motivo.
5. Cuando un trabajador cese en el transcurso del año,
tendrá derecho a la parte proporcional de la imputación en
metálico de las vacaciones en razón del tiempo trabajado.
Artículo 37. Navidad y fin de año.
Los trabajadores que realicen su jornada laboral en la
noche del 24 al 25 de Diciembre, así como en la noche del
31 de diciembre al 1 de enero, percibirán una compensación
económica de 20,00 euros.
CAPITULO XI
Licencias y excedencias
Artículo 38. Licencias.
Los trabajadores regidos por este Convenio Colectivo tendrán derecho al disfrute de licencias sin pérdida de la retribución, en los casos y con la duración que a continuación
se indican en días naturales:
a) Matrimonio del trabajador, quince días. El trabajador
podrá disfrutar continuadamente la licencia de matrimonio y
la vacación anual, siempre que lo solicite a la empresa con
una antelación mínima de dos meses. El trabajador para disfrutar esta licencia habrá de justificarla mediante fotocopia
del libro de familia, dentro de los 7 días siguientes a su
reincorporación.
b) Durante dos días, que podrán ampliarse hasta cuatro
máximo cuando el trabajador necesite realizar un desplazamiento al efecto, en los casos de alumbramiento de esposa
o adopción, o de enfermedad grave o fallecimiento de cónyuge,
hijo, padre, madre, o hermanos de uno u otro cónyuge.
c) Durante un mínimo de dos días para traslado de su
domicilio. El trabajador para disfrutar esta licencia habrá de
justificarla mediante fotocopia de recibo de luz, agua gas o
contribución a su nombre con la nueva dirección, dentro de
los 7 días siguientes a su reincorporación.
d) Por el matrimonio de padres, hijos, y hermanos de
uno u otro cónyuge, y previa justificación tendrán derecho
a un día de licencias para asistir a la boda, ampliable a tres
días por desplazamiento si la distancia de la celebración es
superior a 400 kilómetros del lugar de residencia del trabajador.

Página núm. 10.287

e) Por bautizo de un hijo o nieto, tendrá derecho a un
día para asistir al bautizo. El trabajador para disfrutar esta
licencia habrá de justificarla mediante justificante de la parroquia donde se celebre el acto, dentro de los 7 días siguientes
a su reincorporación.
f) Un día de permiso por Primera Comunión de un hijo.
El trabajador para disfrutar esta licencia habrá de justificarla
mediante justificante de la parroquia donde se celebre el acto,
dentro de los 7 días siguientes a su reincorporación.
Artículo 39. Licencia de los representantes de los trabajadores.
Para quienes ostentan cargos de representación de los
trabajadores, incluido el delegado sindical, se estará a lo dispuesto por la legislación vigente. La reserva de horas legalmente establecida será computada anualmente a petición
escrita de los Comités o Delegados por jornada real de trabajo
durante el primer trimestre del año.
Se deberán notificar y justificar las ausencias con una
antelación mínima de 24 horas. Notificada la ausencia la
empresa estará obligada a conceder el permiso oportuno.
A petición por escrito del Comité o delegado de personal,
podrán acumularse las horas de los representantes de los trabajadores que así lo deseen, sin rebasar el tope legal.
Artículo 40. Excedencias.
Las excedencias serán de dos clases voluntaria y especial.
La excedencia voluntaria es la que deberá concederse
por la Dirección de la Empresa para la atención de motivos
particulares del trabajador que la solicite.
Será requisito indispensable para tener derecho a tal excedencia el haber alcanzado en la Empresa una antigüedad no
inferior a 1 año. La excedencia podrá concederse por un mínimo de 6 meses y un máximo de cinco años.
Durante el tiempo de excedencia quedarán en suspenso
los derechos laborales del excedente, así como sus obligaciones, dejando de percibir todas sus remuneraciones, ni siéndole computable el tiempo de excedencia a ningún efecto.
En el caso de que la solicitud de excedencia sea por
un período inferior al máximo, la solicitud de prórroga de la
misma, en su caso, habrá de presentarse por escrito en la
Empresa con 15 días naturales de antelación a su vencimiento.
El excedente que no solicitara por escrito su reingreso
en la Empresa con una antelación mínima de un mes a la
finalización del período de excedencia o su prórroga, causará
baja definitiva en la Empresa a todos los efectos.
El reingreso, cuando se solicite, estará condicionado a
que haya vacante en su categoría; si no existiera vacante en
la categoría propia y si en otra inferior, el excedente podrá
ocupar esta plaza con el salario a ella correspondiente hasta
que se produzca una vacante en su categoría.
Excedencia especial. Dará lugar a excedencia especial
alguna de las siguientes circunstancias:
1. Nombramiento para cargo político o designación para
cargo de representación sindical, cuando su ejercicio sea
incompatible con los servicios a la Empresa.
2. Enfermedad o accidente una vez transcurrido el período
máximo de incapacidad temporal (18 meses) y por el tiempo
hasta que el trabajador reciba la Resolución del INSS sobre
la calificación o no de invalidez.
3. Al nacimiento de un hijo y por un período no superior
a tres años para atender a su cuidado, conforme a lo establecido
en la Ley 4/95 de 23 de Marzo, de regulación del permiso
parental y por maternidad.
4. El resto de excedencias no reguladas en este y anterior
artículo, se regirán por lo previsto en la legislación vigente.

Página núm. 10.288

BOJA núm. 83

La reincorporación de los excedentes especiales a sus
puestos de trabajo deberá producirse en el plazo de treinta
días, como máximo, desde el momento que desaparezca las
causas que motivaron la excedencia.
De no producirse el reingreso en los plazos establecidos,
el excedente causará baja definitiva en la Empresa.
Si al solicitar el reingreso no existiera vacante en la categoría propia del excedente especial y si en inferior, el interesado
podrá optar entre ocupar esta plaza o no reingresar hasta que
se produzca vacante en su categoría, abonándosele en el primer caso la diferencia entre la retribución de dicha plaza y
la de su categoría profesional.
Artículo 41. Permisos sin sueldo.
Los trabajadores que lleven, como mínimo un año en
una misma Empresa podrán solicitar permiso sin sueldo, que
las Empresas, previo informe de los representantes de los trabajadores, atenderán, salvo que ello suponga grave perturbación en el servicio.
La duración de estos permisos no será superior a 15
días naturales, y no podrán concederse a más del 5% de
la plantilla, de su delegación.
CAPITULO XII
Seguridad y Salud
Artículo 42. Seguridad y Salud.
Las partes firmantes manifiestan su compromiso formal
con la Seguridad y Salud de los trabajadores, establecido como
objetivo la protección de los mismos frente a los riesgos derivados del trabajo. Para la consecución de dicho objetivo es
necesario el establecimiento y planificación de una Gestión
Preventiva en la Empresa.
Dicha Gestión Preventiva se enmarcará en el ámbito de
la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos
Laborales y demás Disposiciones de desarrollo que la complementen, así como las que pudieran promulgarse en sustitución de éstas.
A estos efectos, la Gestión Preventiva aludida deberá
incluir, de manera no exhaustiva, los siguientes aspectos:
a) Vigilancia de la Salud: Conforme a lo establecido en
el artículo 22 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales,
las empresas garantizarán a sus trabajadores la vigilancia periódica de su estado de salud, en función de los riesgos inherentes
al trabajo.
Los reconocimientos médicos serán de carácter voluntario,
sin menoscabo de la realización de otros reconocimientos,
con carácter obligatorio, y previo informe de los representantes
de los trabajadores, cuando existan disposiciones legales específicas, o cuando estos sean necesarios para evaluar los efectos
de las condiciones de trabajo sobre la salud de los trabajadores,
o para verificar si el estado de salud del trabajador puede
constituir un peligro para el mismo, para los demás trabajadores, o para otras personas.
En razón de los servicios a prestar, cuando se aprecien
comportamientos extraños de carácter psíquico y/o farmacológico, de especial intensidad y habitualidad; la Empresa, por
propia iniciativa, a instancia del interesado, o a la de la Representación de los Trabajadores, podrá los medios necesarios
para que aquél sea sometido a reconocimiento médico especial
y específico, que contribuya a poder diagnosticar las causas
y efectos y facilitar el tratamiento adecuado, obligándose al
trabajador a colaborar con el equipo médico facultativo para
cuantos reconocimientos, análisis y tratamientos sean necesarios. Durante el tiempo que duren los reconocimientos, análisis o tratamiento, la Empresa se obliga a abonar al trabajador
el 100% del salario, siempre que medie situación de I.T.
b) Protección a la Maternidad: De conformidad a lo establecido en la Ley 39/1999, de conciliación de la vida familiar

Sevilla, 29 de abril 2004

y laboral de las personas trabajadoras, el empresario adoptará
las medidas necesarias para evitar la exposición de las trabajadoras en situación de embarazo o parto reciente a riesgos
para su seguridad y salud o una posible repercusión sobre
el embarazo y el período de lactancia.
Dichas medidas se llevarán a cabo a través de una adaptación de las condiciones y de tiempo de trabajo de la trabajadora afectada.
c) Coordinación de Actividades Empresariales: Conforme
a lo establecido en el artículo 24 de la Ley de Prevención
de Riesgos Laborales, sobre coordinación de actividades
empresariales en materia de prevención, la empresa Bética
de Servicios, S.L., que presta sus servicios en centros de trabajo
ajenos, deben recabar de los titulares de los mismos, la información y las instrucciones adecuadas, en relación con los
riesgos existentes en el centro de trabajo y con las medidas
de protección y prevención correspondientes, así como sobre
las medidas de emergencia a aplicar, para su traslado a sus
respectivos trabajadores.
CAPITULO XIII
Faltas y sanciones
Artículo 43. Faltas del personal.
Las acciones u omisiones punibles en que incurran los
trabajadores se clasificarán atendiendo a su importancia, reincidencias e intenciones, en leves, graves y muy graves.
En la aplicación de las sanciones se tendrán en cuenta
y valorarán las circunstancias personales del trabajador, su
nivel cultural, transcendencia del daño, grado de reiteración
o reincidencia.
Artículo 44. Son faltas leves.
1. Hasta tres faltas de puntualidad, con retraso superior
a cinco minutos e inferior a quince, dentro del período de
un mes.
2. No notificar, con carácter previo, la ausencia al trabajo
y no justificar, dentro de las veinticuatro horas siguientes salvo
que se pruebe la imposibilidad de haberlo hecho, la razón
que la motivó.
3. Los descuidos y distracciones en la realización de trabajo o en el cuidado y conservación de las máquinas, útiles,
herramientas, instalaciones propias de los clientes. Cuando
el incumplimiento de la anterior origine consecuencias de gravedad en la realización del servicio, la falta podrá reputarse
de grave o muy grave.
5. La inobservancia de las órdenes de servicio, así como
la desobediencia a los mandos, todo ello en materia leve.
6. Las faltas de respeto y consideración en materia leve
a los subordinados, compañeros, mandos, personal y público,
así como la discusión con los mismos dentro de la jornada
de trabajo y usar palabras malsonantes e indecorosas con
los mismos.
7. La falta de aseo y limpieza personal y de los uniformes,
equipos, etc., de manera ocasional.
8. No comunicar a la Empresa los cambios de residencia
y domicilio y demás circunstancias que afecten a su actividad
laboral.
9. No atender al público con la corrección y diligencia
debidas.
10. Excederse en sus atribuciones o entrometerse en los
servicios peculiares de otro trabajador, cuando el caso no constituya falta grave.
Artículo 45. Son faltas graves.
1. El cometer tres faltas leves en el período de un trimestre,
excepto en la puntualidad, aunque sean de distinta naturaleza,
siempre que hubiera mediado sanción comunicada por escrito.
2. Más de cuatro faltas de puntualidad en la asistencia
al trabajo en el período de un mes superior a los diez minutos

Sevilla, 29 de abril 2004

BOJA núm. 83

o hasta cuatro faltas superiores a quince minutos cada una
de ellas.
3. La falta de asistencia al trabajo de un día en el período
de un mes, sin causa justificada. Será muy grave si de resultas
de la ausencia se causare grave perjuicio a la Empresa.
4. La desobediencia grave a los superiores en materia
de trabajo y la réplica descortés a compañeros, mandos o
público. Si implicase quebranto manifiesto a la disciplina o
de ella se derivase perjuicio notorio para la Empresa, compañeros de trabajo o público se reputará muy grave.
5. La suplantación de la personalidad de un compañero
al fichar o firmar, sancionándose tanto al que fecha como
otros como a este último.
6. La voluntaria disminución de la actividad habitual y
la negligencia y desidia en el trabajo que afecta a la buena
marcha del servicio.
7. La simulación de enfermedad o accidente y no entregar
el parte de baja oficial dentro de las cuarenta y ocho horas
siguientes a la emisión del mismo, salvo que se pruebe la
imposibilidad de hacerlo.
8. El empleo de tiempo, uniformes, materiales, útiles o
máquinas en cuestiones ajenas al trabajo o en beneficio propio.
9. El uso, sin estar de servicio, de las insignias del cargo,
o la ostentación innecesaria del mismo.
10. El hacer desaparecer uniformes y sellos, tanto de
la Empresa como de clientes de la misma, así como causar
accidentes por dolo, negligencia o imprudencia inexcusable.
11. Llevar los registros, documentación, cuadernos o cualquier clase de anotaciones oficiales y escritos que reglamentariamente deben tener, sin las formalidades debidas y cometiendo faltas que por su gravedad o trascendencia merezcan
especial correctivo. Y si tuviera especial relevancia, tendrán
la consideración de muy grave.
Artículo 46. Son faltas muy graves.
1. La reincidencia en comisión de falta grave en el período
de seis meses, aunque sea de distinta naturaleza, siempre
que hubiese mediado sanción.
2. Más de nueve faltas no justificadas de puntualidad
cometidas en el período de seis meses o dieciocho en un
año, aunque hayan sido sancionadas independientemente.
3. Tres o más faltas injustificadas al trabajo en el período
de un mes, más de seis en el período de cuatro meses o
más de doce en el período de un año, aunque hayan sido
sancionadas independientemente.
4. La falsedad, deslealtad, el fraude, el abuso de confianza
y el hurto o robo, tanto a compañeros de trabajo como a
la Empresa o a terceros relacionados con el servicio durante
el desempeño de sus tareas o fuera de las mismas.
5. El hacer desaparecer, inutilizar, causar desperfectos
en máquinas, instalaciones, edificios, enseres, documentos,
etc., tanto de la Empresa como de clientes de la misma, así
como causar accidentes por dolo, negligencia o imprudencia
inexcusable.
6. El realizar trabajos por cuenta propia o cuenta ajena
estando en situación de incapacidad laboral transitoria, así
como realizar manipulaciones o falsedades para prolongar
aquella situación.
7. La continuada y habitual falta de aseo y limpieza de
tal índole que produzca quejas justificadas de mandos, compañeros de trabajo o terceros.
8. La embriaguez o el estar bajo los efectos de sustancia
psicotrópicas estando de servicio.
9. La violación del secreto de correspondencia o de documentos de la Empresa o de las personas en cuyos locales
e instalaciones se realice la prestación de los servicios y no
guardar la debida discreción o el natural sigilo de los asuntos
y servicios en que, por la misión de su cometido, hayan de
estar enterados.
10. Los malos tratos de palabra o de obra, o falta grave
de respeto y consideración a las personas de sus superiores,

Página núm. 10.289

compañeros, personal a su cargo o familiares de los mismos,
así como a las personas en cuyos locales o instalaciones realizara su actividad y a los empleados de éstas si los hubiere.
11. La participación directa o indirecta en la comisión
de un delito calificado como tal en las leyes penales.
12. El abandono del trabajo en puestos de responsabilidad
una vez tomado posesión de los mismos y la inhibición o
pasividad en la prestación del mismo.
13. La disminución voluntaria y continuada del rendimiento.
14. Originar riñas y pendencias en sus compañeros de
trabajo o con las personas o los empleados para las que presten
sus servicios.
15. La comisión de actos inmorales en el lugar de trabajo
o en los locales de la Empresa, dentro de la jornada laboral.
16. El abuso de autoridad.
17. La competencia ilícita por dedicarse dentro o fuera
de la jornada laboral a desarrollar por cuenta propia idéntica
actividad que la Empresa o dedicarse a ocupaciones particulares que estén en abierta pugna con el servicio.
18. Entregarse a juegos, y distracciones graves, todo ello
durante y dentro de la jornada de trabajo.
19. Exigir o pedir por sus servicios remuneración o premios
de terceros, cualquiera que sea la forma o pretexto que para
la donación se emplee.
Artículo 47. Sanciones.
1. Por falta leve:
a) Amonestación verbal.
b) Amonestación escrita.
2. Por falta grave:
a) Suspensión de empleo y sueldo de uno a quince días.
b) Inhabilitación para el ascenso durante un año.
3. Por falta muy grave:
a) Suspensión de empleo y sueldo de dieciséis días a
dos meses.
b) Inhabilitación para el ascenso durante tres años.
c) Despido.
Para proceder a la imposición de las anteriores sanciones
se estará a lo dispuesto en la legislación vigente.
Artículo 48. Prescripción.
La facultad de las Empresas para imponer sanciones, que
deberá ejercitarse siempre por escrito salvo amonestación verbal, del que deberá acusar recibo y firmar el enterado el sancionado o, en su lugar, dos testigos, caso de negarse a ello,
prescribirá en las faltas leves a los diez días; en las graves
a los veinte días, y en las muy graves a los sesenta días,
a partir de la fecha en que la Empresa tuvo conocimiento
de su comisión y, en todo caso, a los seis meses de haberse
cometido.
Artículo 49. Abuso de autoridad.
Todo trabajador podrá dar cuenta por escrito a través de
la representación de los trabajadores a la Dirección de cada
Empresa de los actos que supongan abuso de autoridad de
sus jefes. Recibido el escrito, la Dirección abrirá el oportuno
expediente en el plazo de cinco días, debiendo dar contestación
al citado escrito en los diez días siguientes a estos y por escrito.
En caso contrario, los representantes de los trabajadores deberán formular la oportuna denuncia ante la Autoridad Laboral
competente.

Página núm. 10.290

BOJA núm. 83

CAPITULO XIV
Prestaciones sociales
Artículo 50. Seguro colectivo de accidentes.
La Empresa Bética de Servicios, S.L., suscribirá póliza
de seguro colectivo por un capital de 26.444,53 E por muerte
y 33.897,08 E por incapacidad permanente total, ambas derivadas de accidentes sea o no laboral excepto los producidos
en competiciones deportivas oficiales de vehículo de motor.
Su efecto cubrirá las veinticuatro horas del día y durante todo
el año.
Los capitales entrarán en vigor a partir del día de la firma
del presente Convenio Colectivo.
Los representantes de los trabajadores podrán solicitar
de su Empresa una copia de la póliza, antes citada, a los
efectos de conocer los riesgos cubiertos y la cuantía de la
misma.
Artículo 51. Compensaciones en los supuestos de incapacidad laboral transitoria.
a) Incapacidad Transitoria en caso de accidente laboral:
La Empresa Bética de Servicios, S.L., complementará hasta
el 100% de la tabla de retribuciones del Anexo Salarial, en
su caso, sin que suponga merma del importe que pudiese
corresponder en las pagas extraordinarias.
b) Incapacidad Transitoria en caso de enfermedad o accidente no laboral:
b.1) Del día 1 al 3, por una sola vez al año, el 30%
de la base de cotización.
b.2) Del día 4 al 20, el 70% de la base de cotización.
b.3) Del día 21 al 40, el 80% de la base de cotización.
b.4) Del 41 al 60, el 100% de la base de cotización.
b.5) Del 60 en adelante, si procede como está legislado.

Sevilla, 29 de abril 2004

1. Personales: Antigüedad.
2. De puestos de trabajo: Plus de trabajo nocturno.
3. Cantidad o calidad de trabajo: Horas extraordinarias.
4. De vencimiento superior al mes:
- Gratificación de Navidad.
- Gratificación de Julio.
5. Indemnizaciones o suplidos:
- Plus de Distancia y Transporte.
- Plus de Mantenimiento de Vestuario.
Artículo 55. Salario base.
Se entenderá por salario base la retribución correspondiente, en cada una de las categorías profesionales a una
actividad normal, durante la jornada de trabajo fijada en este
Convenio.
El salario base se considerará siempre referido a la jornada
legal establecida en este Convenio. Si por acuerdo particular
de la Empresa con sus operarios se trabajará la jornada con
horario restringido el sueldo base será divisible por horas, abonándose el que corresponda, que en ningún caso podrá ser
inferior al correspondiente a cuatro horas.
Artículo 56. Complemento personal de antigüedad:
Todos los trabajadores, sin excepción de categorías, disfrutarán además de su sueldo, aumentos por años de servicio.
Este complemento personal de antigüedad se denominará
Quinquenios, y se devengarán el mes que cumplan cinco años
de vinculación ininterrumpidos en la empresa y así sucesivamente cada tres años, hasta un total de cinco trienios como
máximo.

La Empresa complementará la prestación reglamentaria
en el supuesto de hospitalización se cobrará el 100% de la
base cotizable, desde la fecha de su hospitalización, durante
40 días máximo.
CAPITULO XV
Retribuciones
Artículo 52. Disposición General.
Las retribuciones del personal comprendido en el ámbito
de aplicación de este Convenio Colectivo estarán constituidas
por el salario base y los complementos del mismo y corresponde a la jornada normal a que se refiere el artículo 33
del presente Convenio.
El pago del salario se efectuará por meses vencidos, hasta
el día 5 de cada mes.
Artículo 53. Anticipos.
El trabajador tendrá derecho a percibir anticipos a cuenta,
por el trabajo ya realizado, sin que pueda exceder del 90
por ciento del importe de su retribución total mensual de las
tablas de retribución del Anexo Salarial más la antigüedad,
en un plazo máximo de cuatro días hábiles desde la solicitud.
Artículo 54. Estructura salarial.
La estructura salarial que pasarán a tener las retribuciones
desde la entrada en vigor, del presente Convenio será la
siguiente:
a) Salario base.
b) Complementos:

Artículo 57. Complemento de cantidad o calidad de trabajo, horas extraordinarias.
Respecto a las horas extraordinarias se estará a lo dispuesto en el artículo 34 del presente Convenio Colectivo.

Sevilla, 29 de abril 2004

BOJA núm. 83

Artículo 58. Complemento de vencimiento superior al
mes.
1. Gratificación de Julio y Navidad. El personal al servicio
de la Empresa, percibirá dos gratificaciones extraordinarias con
los devengos y fechas de pago siguientes:
1.1. Gratificación de Julio: Se devengará del 1 de julio
al 30 de junio. Independientemente de la finalización de su
devengo, el pago se realizará entre el 15 y el 30 de junio.
El importe de esta gratificación será de una mensualidad
de la columna de «total» correspondiente al anexo salarial
y por los mismos conceptos, incluyendo el complemento personal de Antigüedad.
1.2 Gratificación de Navidad: Se devengará del 1 de enero
al 31 de diciembre. Independientemente de la finalización
de su devengo, el pago se realizará entre el 13 y el 15 de
diciembre. El importe de esta gratificación será de una mensualidad de la columna del «total» correspondiente al anexo
salarial y por los mismos conceptos, incluyendo el complemento personal de Antigüedad.
El personal que hubiere ingresado en el transcurso del
año o cesare durante el mismo, percibirá las gratificaciones
extraordinarias aludidas, prorrateando su importe en relación
con el tiempo trabajado.
dos.

Artículo 59. Complementos de Indemnizaciones o Supli-

a) Plus de Distancia y Transporte. Se establece como
compensación a los gastos de desplazamiento y medios de
transporte dentro de la localidad, así como desde el domicilio
a los centros de trabajo y su regreso. Su cuantía, redistribuida
en quince pagas, se establece en la columna correspondiente
en el Anexo Salarial.
b) Plus de Mantenimiento de Vestuario. Se establece como
compensación de gastos que obligatoriamente correrán a cargo
del trabajador, por limpieza y conservación del vestuario, calzado, correajes, y demás prendas que componen su uniformidad, considerándose a estos efectos, como indemnización
por mantenimiento de vestuario. Su cuantía, según categoría,

Página núm. 10.291

en cómputo anual, y redistribuida en quince pagas, se establece en la columna correspondiente en el Anexo Salarial.
Artículo 60. Cuantía de las retribuciones.
La cuantía de las retribuciones y sus conceptos, aplicables
a partir del 1 de enero al 31 de diciembre de 2004, para
las distintas categorías, es la que figura en las tablas del Anexo
salarial del presente Convenio Colectivo.
Artículo 61. Vestuario.
La Empresa facilitará cada dos años al personal operativo
las siguientes prendas de uniforme: dos camisas de verano,
dos camisas de invierno, una corbata, dos chaquetillas, dos
pantalones de invierno y dos pantalones de verano.
Igualmente se facilitará cada año un par de zapatos.
Asimismo se facilitará, en casos de servicios en el exterior
las prendas de abrigo y de agua adecuadas.
Las demás prendas de equipo se renovarán cuando se
deterioren.
En caso de fuerza mayor, debidamente probada, se sustituirán las prendas deterioradas por otras nuevas.
La Empresa mejorará la calidad de todos los elementos
del vestuario arriba descritos.
Artículo 62. Contrato de relevo.
Se acuerda por ambas partes que las disposiciones establecidas para el contrato de relevo en la legislación vigente
sean de aplicación en el ámbito de este Convenio.
Artículo 63. Cláusula de Revisión Salarial.
Las retribuciones económicas desde el 1 de enero de 2004
serán las establecidas en el Anexo 1, tabla salarial.
Disposición Final Unica.
Ambas partes acuerdan que en caso de que a lo largo
de la vigencia del presente Convenio se publicara alguna disposición que afectará al contenido del presente Texto, se convocará con carácter inmediato a la Comisión Negociadora a
fin de adaptar su contenido en lo que pudiera quedar afectado.

Página núm. 10.292

BOJA núm. 83

Sevilla, 29 de abril 2004

Sevilla, 29 de abril 2004

BOJA núm. 83

Página núm. 10.293

