Página núm. 28

BOJA núm. 205

- Lograr la especialización, en los diversos grados, en algún sector o materia relativa a la misma labor profesional.
- Conocer y poner en práctica las técnicas de prevención
estipuladas en la nueva Ley de Prevención para evitar la siniestralidad laboral.
d) Asistencia a los cursos de formación.
Las empresas velarán porque los empleados puedan
compaginar el eficaz desempeño de sus ocupaciones con la
participación en las necesarias actividades formativas.
Los trabajadores tendrán derecho a:
- Adaptar su jornada de trabajo para la asistencia a cursos
de formación profesional.
- Disfrutar del permiso oportuno de formación o perfeccionamiento profesional, con reserva del puesto de trabajo.
- Para ejercitar cualquiera de estos derechos, el trabajador justificará previamente la concurrencia de las circunstancias que confiere el derecho invocado.
Cláusula adicional primera.
Las partes firmantes del presente convenio colectivo, se
obligan a promover el principio de igualdad de oportunidades,
que desarrolle lo dispuesto en la Ley 39/1999, de 5 de noviembre, sobre conciliación de la vida familiar y laboral de las
personas trabajadoras, comprometiéndose a velar por la nodiscriminación en el trabajo, favoreciendo los permisos de maternidad/ paternidad, y por las responsabilidades familiares, si
que ello afecte negativamente a las posibilidades de empleo, a
las condiciones de trabajo y al acceso a los puestos de especial responsabilidad de mujeres y hombres.
ANEXO 1
TABLA SALARIAL 2010 – 2011
Personal Administrativo
Jefe de administración
Oficial Contable
Oficial Administrativo 1.ª
Oficial Administrativo 2.ª
Oficial Administrativo 3.ª
Auxiliar Administrativo 1.ª
Auxiliar Administrativo 2.ª
Auxiliar Administrativo 3.º
Conserje

Salario Base
Mensual 2010
1.333,34 €
1.189,11 €
994,44 €
------------------694,45 €
----------------622,86 €

Salario Base
Mensual 2011
1.362,68 €
1.215,68 €
1.016,50 €
900,00 €
875,00 €
709,73 €
670,00 €
650,00 €
636,57 €

Personal de Emisoras
Supervisora
Oficial Tele Operadora
Oficial Radio Telefonista
Auxiliar Tele Operadora
Auxiliar Radio Telefonista
Auxiliar de Radio
Auxiliar Telefonista

Salario Base
Mensual 2010
866,46 €
722,18 €
722,18 €
711,50 €
711,50 €
670,20 €
670,20 €

Salario Base
Mensual 2011
885,52 €
738,07 €
738,07 €
727,15 €
727,15 €
684,94 €
684,94 €

Personal de Talleres
Oficial 1ª taller mecánico
Oficial 2ª taller mecánico
Oficial 1ª Electricidad y Taxímetro
Oficial 2ª Electricidad y Taxímetro
Ayudante

Salario Base
Mensual 2010
1.027,78 €
888,90 €
1.027,78 €
888,90 €
854,70 €

Salario Base
Mensual 2011
1.050,39 €
908,45 €
1.050,39 €
908,45 €
873,51 €

Personal Subalterno
Limpiadora

Salario Base
Salario Base
Mensual 2010 Mensual 2011
7,33 € por hora 7,49 € por hora
(todo Incluido) (todo incluido)

Sevilla, 19 de octubre 2011

Salario Base
Personal de Suministro
Mensual 2010
Encargado Gral. de Estación de
Servicio
1.163,46 €
Encargado de Turno
950,81 €
Expendedor-Vendedor
890,98 €
Oficial Administrativo
1.008,96 €
Auxiliar Administrativo
920,94 €

Salario Base
Mensual 2011
1.189,06 €
971,72 €
910,58 €
1.031,15 €
941,20 €

RESOLUCIÓN de 3 de octubre de 2011, de la Dirección General de Trabajo, por la que se ordena la inscripción, depósito y publicación del Convenio Colectivo
para las Empresas y Trabajadores/as de Transporte de
Enfermos y Accidentados en Ambulancia.
Visto el texto del Convenio Colectivo para las Empresas y
Trabajadores/as de Transporte de Enfermos y Accidentados en
Ambulancia (Cód. 71001075012005), recibido en esta Dirección General de Trabajo en fecha 15 de julio de 2011, suscrito
por la representación de la empresa y la de los trabajadores
con fecha 5 de mayo de 2011 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 90.2 y 3 del Texto Refundido del Estatuto
de los Trabajadores, Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo,
sobre Registro y Depósito de Convenios Colectivos de Trabajo,
Real Decreto 4043/1982, de 29 de diciembre, sobre traspaso
de competencias, y Decreto del Presidente 14/2010, de 22 de
marzo, sobre reestructuración de Consejerías en relación con
el Decreto 136/2010, de 13 de abril, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Empleo y del Servicio
Andaluz de Empleo, esta Dirección General de Trabajo
RESUELVE
Primero. Ordenar el registro, depósito y publicación del
Convenio Colectivo conforme al artículo 8 del Real Decreto
713/2010, de 28 de mayo, en el Registro de Convenios Colectivos de Trabajo de ámbito interprovincial con notificación a la
Comisión Negociadora.
Segundo. Disponer la publicación de dicho Convenio en el
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía.
Sevilla, 3 de octubre de 2011.- El Director General, Daniel
Alberto Rivera Gómez.
PREÁMBULO: El presente Convenio ha sido negociado
entre las patronales del sector en la Comunidad Autónoma Andaluza y los sindicatos firmantes CC.OO. y UGT con la plena
voluntad concurrente de mejorar las condiciones laborales en
el Sector. Por ello, se ha buscado en todo momento la comprensión de aquellas entidades que por su propia esencia mas
uso hacen del transporte sanitario y es gracias a dicho apoyo,
y solo por ello, que pueden acordarse los términos que aquí
se reflejan.
III CONVENIO COLECTIVO AUTONÓMICO DE TRABAJO PARA
LAS EMPRESAS Y TRABAJADORES/AS DE TRANSPORTE
DE ENFERMOS Y ACCIDENTADOS EN AMBULANCIA
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Ámbito funcional.
Las disposiciones del presente Convenio serán de aplicación a los trabajadores/as y empresas, dedicadas al transporte
sanitario terrestre, aéreo y marítimo de enfermos y/o acciden-

Sevilla, 19 de octubre 2011

BOJA núm. 205

tados así como el transporte de órganos, sangre, muestras
biológicas y equipos médicos.
El presente Convenio será de aplicación a todas las empresas del sector.
El presente Convenio será de aplicación a todos los trabajadores/as que presten sus servicios en las empresas antes
indicadas, cualquiera que sea su categoría profesional, con la
única excepción de los altos cargos a los que se refiera el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo.
Artículo 2. Ámbito territorial.
El presente Convenio será de aplicación para las actividades descritas en el punto 1 que se realicen dentro del ámbito
de la Comunidad Autónoma Andaluza.
Artículo 3. Vigencia.
El presente convenio entrará en vigor a todos sus efectos
el día 1 de Enero de 2.010 y finalizará su vigencia el 31 de
Diciembre de 2012.
Artículo 4. Denuncia del Convenio.
El presente Convenio quedará automáticamente denunciado a su finalización.
No obstante, lo anterior, y para evitar el vacío normativo
que en otro caso produciría una vez terminada su vigencia inicial, o la de cualquiera de sus prórrogas, continuará rigiendo
en su totalidad, tanto en su contenido normativo como en el
obligacional, hasta que sea sustituido por otro.
Artículo 5. Prelación de normas.
Dadas las peculiaridades que concurren en el ámbito a
que se refiere este Convenio, lo acordado por las partes regula
con carácter general las relaciones entre la empresa y sus
trabajadores/as en todas las materias comprendidas en su
contenido, incluso aquellas cuya regulación se pacta de forma
diferente a la que contempla la normativa general aplicable.
En todo lo que no se halle previsto en este Convenio se
aplicará el Convenio Estatal y/o la normativa laboral vigente.
Artículo 6. Compensación y absorción.
Las mejoras económicas globales contenidas en este
Convenio compensará y absorberán las vigentes en las empresas que sean superiores a las aquí pactadas, excepto aquellas
que se deriven de convenio de ámbito inferior que se pacten
en desarrollo de este convenio autonómico.
Artículo 7. Vinculación a la totalidad.
Las condiciones pactadas en este Convenio forman un
todo orgánico e indivisible y, a efectos de su aplicación práctica, serán considerados globalmente. En el supuesto de que
la autoridad administrativa o judicial competente, haciendo
uso de sus facultades, no homologara alguno de sus artículos
o parte de su contenido, el presente Convenio quedará nulo y
sin eficacia alguna, debiendo procederse a la reconsideración
de su total contenido, salvo que el contenido de dicho artículo
o artículos no tenga un contenido económico, en tal caso, se
revisarán sólo los artículos rechazados.
Artículo 8. Garantía personal.
Todas las condiciones económicas y de cualquier índole
contenidas en el presente convenio, tienen la consideración de
mínimas, por lo tanto, los pactos, cláusulas y condiciones vigentes en cualquier contrato considerados globalmente y que
en el cómputo anual impliquen condiciones más beneficiosas
para el trabajador/a o grupo de trabajadores/as, en relación
con las que se establecen, subsistirán como garantía personal
de quienes vengan gozando de las mismas.
Sin embargo, en las condiciones específicas relacionadas
con la cualificación y disposición del servicio de ambulancias,

Página núm. 29

así como lo referente a la clasificación profesional, se estará a
lo que este convenio dispone.
Artículo 9. Subrogación del contrato con la Administración
y empresas privadas.
Cuando una empresa pierda la adjudicación de los servicios concertados mediante concurso público de gestión de
servicios públicos, por resolución o terminación del contrato
con la Administración, o terminación de contrato con entidades
privadas, y no decida asumir la plantilla conforme al apdo. E),
por mantener actividad suficiente para garantizar la ocupación
efectiva de la plantilla asumida, la nueva empresa adjudicataria o contratista, estará obligada a subrogarse en los contratos laborales de los trabajadores/as que venían prestando ese
servicio, respetando en todo caso la modalidad de contratación de los mismos, y los derechos y obligaciones que hayan
disfrutado en los seis meses anteriores a la adjudicación en
la empresa sustituida, siempre y cuando éstos provengan de
pactos y acuerdos lícitos que se pongan en su conocimiento,
debiendo aportarlos a la empresa adjudicataria, junto con la
documentación pertinente:
Si entre el cese de la empresa que venía prestando el servicio y la adjudicación definitiva del mismo entrara de forma
provisional otra empresa a prestar el servicio, esta también
estará obligada a la subrogación del personal en los términos
regulados en este artículo con independencia del tiempo de
duración del mismo.
La subrogación se producirá, siempre que las partes
cumplan los requisitos formales establecidos en éste artículo
del convenio, por la finalización, pérdida, rescisión, cesión de
la empresa adjudicataria entre personas físicas o jurídicas que
lleven a cabo la actividad, respetándose por la empresa entrante los derechos y obligaciones que venían disfrutando con
la empresa sustituida. En el término «empresa» se encuentran
expresamente incluidas las Uniones Temporales de Empresa
(UTE), legalmente constituidas para contratar con la Administración.
A) Dicha subrogación de personal se producirá única y
exclusivamente con respecto a los siguientes trabajadores/as:
1. Personal en activo, con una antigüedad mínima en el
servicio objeto del contrato de los últimos seis meses anteriores al inicio del servicio por la empresa adjudicataria, sea cual
fuere la modalidad de su contrato de trabajo, con independencia de que, con anterioridad al citado período de seis meses,
hubieran trabajado en otra actividad. Se utilizara el contrato
de obra y servicio para cubrir las necesidades de contratación
del periodo exento de la obligación de subrogar, excepto en los
casos que proceda el contrato de interinidad.
2. Personal con derecho a reserva de puesto de trabajo,
que en el momento del inicio del servicio por la empresa adjudicataria tengan una antigüedad mínima de seis meses en
la misma y se encuentren enfermos, accidentados, en excedencia, vacaciones, permiso, descanso semanal, descanso
maternal.
3. Personal de nuevo ingreso que por exigencias del
cliente se hayan incorporado a la actividad como consecuencia de una ampliación, en los seis meses anteriores a la nueva
adjudicación de aquella.
4. Personal con contrato de interinidad que sustituyan a
alguno de los trabajadores/as mencionados en el apartado 2,
con independencia de su antigüedad y mientras dure su contrato.
5. Personal que sustituyan a otros que se jubilen, habiendo cumplido sesenta y cuatro años dentro de los seis últimos meses anteriores al inicio del servicio por la empresa
adjudicataria y tengan una antigüedad mínima en la misma
de los seis meses anteriores a la jubilación, en los términos y
condiciones del Real Decreto 1194/1985, de 17 de julio.
6. No obstante lo anterior, quedan excluidos de la aplicación de la presente cláusula de subrogación aquellos emplea-

Página núm. 30

BOJA núm. 205

dos/as que sean directivos de su empresa, así como aquellos
unidos por vínculos de consanguinidad y afinidad, salvo que
acrediten la existencia de relación contractual.
B) Todos los supuestos anteriormente contemplados se
deberán acreditar fehacientemente y documentalmente por
la empresa cesante a la adjudicataria, a su plantilla, y a los
representantes de éstos, mediante los documentos que se
detallan en el apartado I, en el plazo de quince días hábiles,
contados desde que la empresa adjudicataria se lo requiera
fehacientemente a la empresa cesionaria, siempre y cuando
se trate de documentos que ya se hayan emitido o que se
debieran haber emitido.
A los efectos de la acreditación entre la empresa cesante
y la empresa adjudicataria se aclara que se considerarán medios fehacientes de comunicación los siguientes:
Envío de la documentación por conducto notarial, mediante buro fax, telegrama o método equivalente que deje
constancia del contenido.
C) El personal que no hubiesen disfrutado de sus vacaciones reglamentarias al producirse la subrogación las disfrutarán
con la nueva adjudicataria del servicio, que sólo abonará la
parte proporcional del período que a ella corresponda, ya que
el abono del otro período corresponde a la empresa cesante,
que deberá efectuarlo en la correspondiente liquidación.
D) La aplicación de este artículo será de obligado cumplimiento para las partes a que vincula: empresa cesante,
nueva adjudicataria y trabajador/a. Sin embargo por acuerdo
mutuo de la cesante y trabajador/a, podrá este permanecer
en la antigua empresa adjudicataria. En este caso, la cesante
no podrá ceder a ningún otro trabajador/a que no prestara su
trabajo en la actividad objeto del contrato, si la cesionaria no
lo aceptara.
E) En caso de que la comunicación no se produzca en
el indefectible plazo marcado se entenderá que la empresa
opta por la asunción de dicho personal laboral, ocurriendo lo
mismo para aquellos datos y/o relación de personal que se
comunique con posterioridad al plazo establecido.
F) La subrogación efectiva se producirá en el momento
en el que la nueva adjudicataria comience a prestar servicios y
no antes, siendo la relación laboral anterior a tal momento de
la exclusiva responsabilidad de la cesante
G) La empresa cesante responderá de las consecuencias
derivadas de la falsedad o inexactitud manifiesta que la información facilitada pueda producir a la empresa adjudicataria,
sin prejuicio de la reversión a la misma del personal indebidamente subrrogados.
H) Los miembros de Comité de Empresa, los Delegados
de Personal y los Delegados Sindicales podrán optar, en todo
caso, entre permanecer en su empresa o subrogarse en la
empresa adjudicataria, salvo en el supuesto que hubiera sido
contratado expresamente por obra o servicio determinado
para el centro afectado por la subrogación, o que la subrogación afecte a la totalidad de la plantilla.
I) La empresa cesante deberá facilitar a la nueva adjudicataria los siguientes documentos:
Certificación en la que deberán constar la parte de la
plantilla afectada por la subrogación, con nombres y apellidos,
fecha de nacimiento, estado civil, documento nacional de identidad, número de afiliación a la Seguridad Social, número de
teléfono en el caso de que haya sido facilitado voluntariamente
por el trabajador/a, número de hijos/as, naturaleza de los contratos de trabajo, y categoría profesional (según la clasificación
de este Convenio.)
Original o fotocopia compulsada de los seis últimos recibos de salarios de la plantilla afectada.
Fotocopia compulsada de los TC-1 y TC-2 de cotización a
la Seguridad Social de los seis últimos meses, o los correspondientes documentos o soportes que legalmente lo sustituyan.
Relación de personal, especificando: Nombre y apellidos,
número de afiliación a la Seguridad Social, número de telé-

Sevilla, 19 de octubre 2011

fono en el caso que haya sido facilitado voluntariamente por el
trabajador, antigüedad, categoría profesional, jornada, horario,
modalidad de contratación y fecha del disfrute de sus vacaciones. Si el trabajador/a es representante legal de los trabajadores, se especificará el período de mandato del mismo.
Fotocopia compulsada de los contratos de trabajo del personal afectado por la subrogación.
Original y fotocopia compulsada de los títulos habilitantes
para el desempeño de su puesto laboral.
Copia de documentos debidamente diligenciados por
cada trabajador/a afectado, en los que se haga constar que
éste ha recibido de la empresa cesante su liquidación de partes proporcionales, no quedando pendiente cantidad alguna.
Estos documentos deberán estar en poder de la nueva
adjudicataria de forma fehaciente, en el plazo de 15 días hábiles contados desde que la empresa adjudicataria se lo requiera fehacientemente a la empresa cesionaria, o desde el
momento que se emitan o se debieran haber emitido.
No harán falta las compulsas, si la empresa adjudicataria acepta expresamente la validez de las copias debidamente
selladas y firmadas por la empresa saliente. A tal efecto, la
empresa adjudicataria designará a una persona encargada de
la verificación de originales y copias. Si la empresa adjudicataria, posteriormente, reclamara la aportación de las copias
compulsadas, la empresa saliente, dispondrá, a partir de la
reclamación de la empresa adjudicataria efectuada dentro del
plazo establecido dispondrá de 15 días para su presentación.
Con igual sentido de simplificación del proceso y con los
mismo requisitos de aceptación y comprobación, la entrega de
los recibos salariales podrán ser sustituidos por la entrega de
listados de los mismos periodos a acreditar en los que figuren
los mismos datos de la nomina.
j) La empresa adjudicataria habrá de indemnizar a la empresa cesante, por los gastos de formación del personal, realizados durante el contrato extinguido y que sean debidamente
acreditados cuando estén relacionados con la acreditación o
titulación exigida por la administración para la prestación del
servicio.
Estarán capacitados para compulsar esta documentación
cuatro vocales pertenecientes a las partes negociadoras del
presente Convenio, dos de la parte social (UGT o CC.OO.) y
dos de la parte patronal (ADEMA o ASEAA); sindicatos provinciales de CCOO; federaciones provinciales de UGT y vocales
de la Junta Directiva de ADEMA y de ASEAA.
Artículo 10. Comisión Paritaria.
Se constituye una Comisión Paritaria para la interpretación, arbitraje, conciliación y vigencia del Convenio.
Estará compuesta por doce vocales, seis de ellos representantes de los sindicatos y seis de los empresarios, nombrándose un secretario/a entre los componentes que se designará en cada reunión.
En las reuniones se aceptará la presencia de asesores/as
de las respectivas representaciones, con voz pero sin voto.
Ambas partes convienen expresamente que cualquier
duda o divergencia que pueda surgir sobre la interpretación
o aplicación de este Convenio que tenga carácter de conflicto
colectivo será sometida previamente a informe de la Comisión
antes de entablar cualquier reclamación contenciosa o administrativa.
La Comisión paritaria, se reunirá cuando sea convocada
al efecto por cualquiera de las partes con un máximo de diez
días hábiles de antelación, y sus acuerdos requerirán para tener validez la mitad más uno de los reunidos
Tanto los Vocales, como asesores/as serán convocados
por carta certificada en primera y en segunda convocatoria,
con antelación mínima de quince días de la celebración de la
reunión ordinaria. Si en primera convocatoria no acudieran la
totalidad de los vocales, se celebrará la reunión en segunda
convocatoria, siendo válidos siempre que concurran como mí-

Sevilla, 19 de octubre 2011

BOJA núm. 205

nimo, la mitad más uno. Los acuerdos tomados serán condiciones anexas al Convenio inicial.
Caso de no llegar a un acuerdo en la cuestión o cuestiones debatidas se someterán éstas al SERCLA.
Las reuniones extraordinarias podrán ser convocadas
por cualquiera de las partes, tanto de la representación social
como de la empresarial.
CAPÍTULO II
Jornada laboral y vacaciones
Artículo 11. Jornada laboral ordinaria.
A) Jornada laboral:
La jornada ordinaria de trabajo para todo el personal será
de cuarenta horas de trabajo a la semana o la legal que en
cada momento exista.
La jornada ordinaria de trabajo para todo el personal será
de cuarenta horas semanales y de 1.800 horas/año de trabajo
efectivo, que se computaran como ciento sesenta horas cuatrisemanales de trabajo efectivo, más ochenta horas de presencia en el mismo periodo.
Tiempo de trabajo efectivo: Es aquel en el que el trabajador/a se encuentre a disposición del empresario o en el ejercicio de su actividad, realizando las funciones propias de la
conducción del vehículo o medio de transporte u otros trabajos durante el tiempo de circulación de los mismos, o trabajos
auxiliares que se efectúen en relación con el vehículo o medio
de transporte, sus pasajeros o su carga.
Tiempo de presencia: Es aquel en el que el trabajador/a
se encuentre a disposición del empresario sin prestar trabajo
efectivo, por razones de espera, expectativas, servicios de
guardia, viajes sin servicio, averías, comidas en ruta u otras
similares.
La jornada máxima diaria no deberá superar las nueve
horas de trabajo efectivo, ni menos de seis horas, a efectos de
pago de horas extraordinarias, exceptuándose los servicios de
largo recorrido que no pueden interrumpirse; de forma que en
éstos el trabajador/a descansará la jornada laboral inmediata,
las horas sobrepasadas.
En todo caso, las horas extraordinarias podrán ser compensadas por la empresa con tiempo de descanso equivalente
a razón de que por cada hora extraordinaria trabajada haya
una hora y cuarenta y cinco minutos de descanso siempre que
el trabajador/a esté de acuerdo.
El descanso mínimo entre jornada y jornada será de doce
horas.
Las empresas están facultadas para organizar el trabajo
de acuerdo a las necesidades del servicio, pudiendo establecer
los correspondientes turnos entre el personal para asegurar la
atención preventiva y real, desde las cero a las veinticuatro
horas, durante trescientos sesenta y cinco días al año.
Dichos turnos serán rotativos o fijos.
ESPECIALIDAD A LA DENOMINADA JORNADA DE URGENCIAS:
Dadas las características del sector, el cómputo de jornada en los servicios de urgencias podrá ser diferente, sin
que ésta pueda nunca exceder del máximo establecido y
siempre que quede reflejada la voluntariedad del trabajador.
Los cuadrantes correspondientes a esta jornada, deberán ser
consensuados entre los representantes de los trabajadores y
la empresa, para que se garanticen el descanso legalmente
establecido.
B) Dispositivo de localización:
Las empresas podrán ofertar a los trabajadores/as que
estimen oportuno, la posibilidad de permanecer a disposición
de la empresa mediante un dispositivo de localización en las
condiciones que se detallan a continuación:
1. Sólo será aplicable a los trabajadores que por razones del servicio, deban permanecer disponibles y localizados

Página núm. 31

desde las cero a las veinticuatro horas, mediante el medio técnico de localización correspondiente, que será facilitado por
la empresa, para acudir a aquellos servicios no programados
que surjan.
2. La aceptación de esta oferta por el trabajador/a en
plantilla, deberá ser voluntaria, sin que su negativa le pueda
acarrear cambio alguno en sus condiciones de trabajo, ni movilidad de ningún tipo. Si el trabajador/a que acepte el dispositivo de localización, quiere posteriormente renunciar a este
sistema de trabajo, deberá comunicarlo a la empresa por
escrito con un mes de antelación, volviendo a sus anteriores
condiciones de trabajo.
3. No obstante lo dispuesto en el apartado 2, podrá realizarse contratación específica para la realización de este dispositivo de localización, entendiéndose que este dispositivo
de localización se utilizará para acudir a aquellos servicios no
programados que surjan.
4. El límite máximo que un trabajador/a podrá estar en
esta situación será de cinco días seguidos, garantizándose dos
días de descanso consecutivos nada más finalizar el servicio,
sin que puedan ser cambiados o compensados.
5. El dispositivo de localización no podrá estar activado a
efectos de computo de trabajo efectivo, en relación con cada
trabajador/a, más de seis horas de media diaria, calculadas en
el periodo de cinco días. Durante el dispositivo de localización
y a efectos de trabajo efectivo, este se contabilizara desde el
momento en que se llame al trabajador/a para prestar un servicio hasta el momento en que el trabajador/a regrese a la
base.
6. La prestación por parte de un trabajador/a del dispositivo de localización, durante cinco días consecutivos, implica la
finalización, por parte de éste, de su jornada laboral semanal.
7. Como compensación a la disponibilidad desde las
00:00 a las 24:00 horas, el trabajador/a que acepte este sistema de trabajo, además del sueldo correspondiente (Salario
base, Plus convenio y antigüedad) se le abonará, en concepto
de dispositivo de localización: 41,844 € al día en el año 2010,
42,680 € para 2011 y para el año 2012 se incrementara según el IPC real del año 2011. Este complemento salarial no
consolidable, retribuye la aceptación expresa por parte del trabajador/a del dispositivo de localización.
8. La empresa facilitará un parte, con el fin de que el trabajador/a registre la actividad desarrollada durante el dispositivo, en el que expresamente figure, las activaciones realizadas
semanalmente, así como la fecha y tiempos de activación y retorno a la base, en cada uno de los servicios. De cada uno de
estos partes, el trabajador/a guardará una copia debidamente
sellada por la empresa.
C) Descanso semanal:
Las empresas podrán programar los descansos de los
trabajadores/ as según los turnos antes citados; se facilitará
en una semana dos días de descanso consecutivos y en los
siguientes dos días alternos o consecutivos, o viceversa, no
necesariamente un domingo o festivo. Se procurará que tales
domingos o festivos sean rotativos para todo el personal. En
aquellas empresas en que por uso o costumbre los dos días
de descanso sean siempre consecutivos deberán continuar
siéndolo.
Estos descansos que corresponden por turno y que tengan que trabajarse por suplencia de enfermedad y ausencias
justificadas de otro trabajador/ra, se retribuirán además de
con el salario correspondiente, con el equivalente de un día y
medio, en caso de que no se disponga de una fecha inmediata
para la concesión de descanso al suplente.
Artículo 12. Horas de presencia.
Dadas las especiales características que concurren en
este sector, como consecuencia de la permanente disponibilidad del personal de movimiento para atender estos servicios
públicos, que conlleva la existencia de las horas de presencia

Página núm. 32

BOJA núm. 205

establecidas en el artículo 11 del presente Convenio, éstas no
pueden tener la consideración de tiempo de trabajo efectivo
y, por tanto, no son computables, según establece expresamente el Real Decreto 1561/1995, de 21 de septiembre.
Ambas partes, acuerdan fijar como precio a tales horas,
el que resulta de aplicación de la siguiente formula.
(Sueldo base + Plus convenio + antigüedad) x 14
1.800 horas
Artículo 13. Horas extraordinarias.
Tendrán tal consideración las horas de trabajo efectivo
que superen la jornada ordinaria y se abonarán con un recargo del 75 por 100 sobre el precio que resulta para la hora
ordinaria o de presencia de la aplicación de la fórmula que a
continuación se expresa.
El valor de la hora ordinaria será según la siguiente fórmula:
(Sueldo base + Plus convenio + Antigüedad) x 14
1.800 horas
Artículo 14. Vacaciones.
Los trabajadores afectados por el presente convenio tendrán derecho al disfrute de un período anual de treinta días
naturales de vacaciones retribuidas, con arreglo al Salario
base, más Plus convenio más la antigüedad correspondiente.
A efectos del disfrute del período de vacaciones, la empresa negociara con la representación legal de los trabajadores/as los correspondientes turnos, pudiendo partir las vacaciones en dos períodos, a fin de que más trabajadores/as
disfruten la quincena estival.
Estos turnos se harán según el calendario anual, según las
prestaciones del servicio, y rotativo según criterio que convengan
a ambas partes, comenzando la rotación por los más antiguos.
Para el personal que disfrute la quincena de vacaciones,
si así se hubiera dispuesto fuera del período estival, se incrementará en un día de vacaciones, salvo que a petición propia
del trabajador/a disfrute de un mes completo e ininterrumpido
en cualquier época del año.
No podrá solaparse el inicio de las vacaciones con los
días de descanso semanal.
Artículo 15. Asignación de servicios.
Por obvias razones de seguridad, los conductores/as
que hayan cumplido servicios diurnos, quedarán excluidos de
realizar seguidamente servicios nocturnos, y a la inversa, los
conductores/as que hayan efectuado servicios nocturnos no
podrán llevar a cabo, a continuación, servicios diurnos.
En todo caso se respetará el descanso previsto en el presente Convenio.
Artículo 16. Cuadro de horarios y calendario laboral.
Los cuadros de horarios fijos de organización de los servicios se pondrán en conocimiento del personal con cinco días de
antelación de su vigencia en los de carácter mensual, tres días
en los quincenales, dos días en los semanales y en los diarios,
dos horas antes de la terminación de la jornada anterior.
El calendario laboral al que se refiere el apartado sexto del
artículo 34 del Estatuto de los Trabajadores comprenderá el
horario de trabajo y la distribución anual de los días de trabajo,
festivos, descansos semanales, vacaciones y todos los días inhábiles del año. Dichos calendarios serán negociados con los
representantes de los trabajadores/as de cada empresa.
Estos calendarios serán expuestos en el tablón de anuncios y en sitios visibles de fácil acceso al centro de trabajo.
Artículo 17. Movilidad funcional.
Además de los supuestos contemplados en la Ley, se autoriza expresamente la movilidad funcional para aquellos tra-

Sevilla, 19 de octubre 2011

bajadores/as que, por padecer algún tipo de enfermedad que
le inhabilite para el desarrollo de su puesto de trabajo, sin que
pueda, por cualquier motivo, obtener la incapacidad laboral,
pueda ser acoplado a cualquier otro puesto de trabajo de los
existentes en la empresa. Para dichos casos será preciso el
informe médico que declare si es apto/a o no para realizar los
trabajos específicos de su categoría. Dicho informe será comunicado a los representantes legales, siempre que no haya
oposición del trabajador/a, debiendo incorporarse a su nuevo
puesto en el plazo improrrogable de tres días. El cambio de
puesto no conllevará cambio de categoría profesional, conservando su salario base y complementos salariales durante los
seis meses siguientes a su incorporación, una vez el cual, si
persistiera en el puesto de trabajo, pasaría a percibir las retribuciones correspondientes a esta categoría.
Artículo 18. Cambio de turno.
La empresa permitirá el cambio de turno entre los trabajadores / as, sin discriminación alguna, y dando comunicación
la empresa con, al menos veinticuatro horas de antelación.
CAPÍTULO III
Retribuciones
Artículo 19. Salario.
El salario para las distintas categorías profesionales del
Convenio será el que se detalla en las tablas recogidas en los
Anexos I y II, siendo la subida para el año 2010 del 0,80%,
para el año 2011 del 2% y para el año 2012 se incrementara
según el IPC real del año 2011.
Artículo 20. Antigüedad.
Los premios de antigüedad para trabajadores / as con
alta posterior a 1 de enero de 1984, conforme a lo establecido
en el artículo 25 del Estatuto de los Trabajadores, percibirá
por este concepto:
- Cumplidos los tres años de permanencia, el 3 por 100.
- Un aumento del 1 por 100 por año de permanencia, a
partir del cuarto año.
- A los veinte años o más de servicios ininterrumpidos, el
20 por 100.
Los premios de antigüedad para trabajadores con alta
anterior al 1 de enero de 1984 se estará a los convenios y/o
contratos suscritos entre las partes.
Artículo 21. Gratificaciones extraordinarias.
Las gratificaciones extraordinarias de julio y navidad, a
todo el personal, se aplicarán en los propios términos y condiciones que venían rigiendo para las empresas y trabajadores/
as del sector y su cuantía se basará tomando en consideración el salario base del presente Convenio, más plus convenio,
y más antigüedad.
Dichas gratificaciones se abonarán en la primera semana
de julio y diciembre, respectivamente. Los trabajadores/as
que no lleven trabajando un año las percibirán a prorrata del
tiempo trabajado, computándose éste siempre en días naturales.
Artículo 22. Dietas.
Cuando el trabajador/a, por causa del servicio no pueda
comer, cenar o pernoctar en su domicilio, tendrá derecho al
percibo de las respectivas dietas, consistente en las cuantías
que se detallan en las tablas recogidas en los anexos I y II,
para el año 2012 se incrementaran según IPC real del año
2011.
No se pagarán bebidas alcohólicas.
En todo caso, las empresas pueden sustituir el abono de
la dieta por el pago del gasto directamente. En los servicios

Sevilla, 19 de octubre 2011

BOJA núm. 205

que se presten fuera del territorio nacional serán gastos a justificar.
Cuando no se esté en ruta, en la jornada en que se realicen 8 horas de trabajo efectivo más cuatro horas de presencia
deberá facilitarse una hora para comer, en horario razonable,
o en caso contrario abonar la dieta correspondiente.
Artículo 23. Plus convenio.
Todos los trabajadores/as percibirán mensualmente un
Plus Convenio, denominado anteriormente Plus ambulanciero,
en las cuantías reflejadas en las tablas salariales anexas,
que compensa las condiciones especiales de la conducción
urgente y el esmero en los cuidados de higiene y protección
personales con enfermos especiales.
Artículo 24. Retribución específica del trabajo nocturno.
El trabajo considerado nocturno, de acuerdo con el artículo 36 del Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo,
por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, tendrá a partir del día 1 de enero de
2006 la remuneración específica que se determina en este
artículo.
El trabajador que preste servicio entre las veintidós horas
y las seis horas, percibirá, por cada hora de trabajo en dicho
horario, un incremento sobre el salario base y el plus convenio
que le correspondiera de un 10 por 100.
Artículo 25. Festividades navideñas.
Todo el personal incluido en este Convenio Colectivo que
trabaje, en jornada media o total, los días 24, 25 y 31 de diciembre y 1 de enero, percibirán con carácter extraordinario,
las cuantías que se detallan en las tablas recogidas en los
Anexos I y II, para el año 2012 se incrementará según IPC real
del año 2011.
Artículo 26. Festividades de Semana Santa.
Todo el personal incluido en este Convenio Colectivo que
trabaje, en jornada media o total, los días de jueves y viernes
Santo, percibirán con carácter extraordinario, las cuantías que
se detallan en las tablas recogidas en los anexos I y II, para el
año 2012 se incrementaran según IPC real del año 2011.
Artículo 27. Cláusula de descuelgue.
Aquellas empresas que por razones económico-financieras no pudiesen hacer frente a los incrementos salariales pactados en el presente Convenio Colectivo del sector, deberán
acreditar de forma objetiva y fehaciente las causas por las que
el referido incremento cuestiona la viabilidad de la empresa.
Para poder acogerse al descuelgue durante el año o ejercicio correspondiente, las empresas deberán comunicar su
intención, a más tardar, en el plazo de un mes a partir de la
publicación del Convenio Colectivo en el Boletín Oficial de la
Junta de Andalucía, a la Comisión Paritaria del referido Convenio, así como a la representación de los trabajadores en la
empresa si existiere.
A la solicitud la empresa deberá acompañar la siguiente
documentación:
- Memoria e informe económico específico de los dos
últimos ejercicios en donde se aprecie y refleje el resultado
negativo habido.
- En las empresas de más de 50 trabajadores, Informe de
Auditoría Externa sobre la situación económico-contable de la
empresa, al menos del último ejercicio económico.
La Comisión Paritaria del Convenio Colectivo del sector
deberá estudiar cuantas solicitudes de descuelgue le sean
presentada y para ello tendrán las atribuciones siguientes:
- Los miembros de la Comisión Paritaria encargados del
estudio de la solicitud o, en su caso los técnicos que ella designe, deberán tener acceso a toda la documentación jurídico-

Página núm. 33

económica y contable necesaria para analizar y comprobar la
solicitud formulada y sus informes de situación.
- En el supuesto que se requieran por parte de la Comisión Paritaria certificados registrales, informes de Censores
Jurados o cualquier otra documentación o actuación pericial
relacionada con la solicitud formulada, su coste será sufragado por la empresa peticionaria.
- Los miembros de la Comisión Paritaria así como los técnicos que la pudieren asesorar están obligados a mantener
la máxima reserva y confidencialidad en relación con la información conocida y los datos a los que tengan acceso, como
consecuencia de dichos procedimientos.
La Comisión Paritaria deberá emitir su resolución en el
plazo máximo de un mes a contar desde la fecha de recepción
de la solicitud. En caso de desestimarse la petición de descuelgue o inaplicabilidad del incremento salarial, las empresas,
dentro de la semana siguiente a la notificación de la resolución
de la Comisión Paritaria, podrán recurrir a un Arbitraje, que en
el término máximo de 45 días dictará un Laudo.
Tanto la Resolución de la solicitud, por parte de la Comisión Paritaria como el Laudo Arbitral no podrán ser objeto
de recurso alguno por parte de la empresa solicitante y tanto
la resolución estimatoria como el citado Laudo Arbitral serán
desde su notificación plenamente ejecutivos.
CAPÍTULO IV
Del personal
Artículo 28. Clasificación profesional.
La clasificación profesional del personal consignada en
el presente Convenio Colectivo es meramente enunciativa
y no implica que se hayan de tener previstos todos los grupos profesionales y dentro de ellos las divisiones orgánicas y
funcionales, ni que se hayan de tener provistas éstas si las
necesidades y el volumen de las empresas no lo requieren,
siempre que las funciones que se recogen para cada una no
se desarrollen en la empresa.
Grupos profesionales.
El personal incluido en el ámbito de aplicación de este
Convenio Colectivo General se estructura en base a los siguientes grupos profesionales, en atención a las funciones
primordiales que realizan:
a) Personal Superior y Técnico.
b) Personal Administrativo e Informático.
c) Personal de Explotación.
A) Definición de los Grupos Profesionales y descripción de
sus funciones. Personal Superior y Técnico.
El grupo profesional del personal Superior y Técnico comprende quienes, estén en posesión de un título superior y/o
de grado medio, con diplomaturas de centros docentes de enseñanza laboral o profesional homologados, o los que careciendo de titulación acreditan preparación derivada de la práctica continuada, han sido contratados para ejercer funciones
y responsabilidades sobre organización, explotación, administración, etc., en el ámbito de la empresa. Lo constituyen las
siguientes categorías profesionales:
Director/a de Área: Es el que en los servicios centrales de
la empresa está al frente de uno de los departamentos o áreas
específicas en que se puede estructurar ésta, dependiendo directamente de la Dirección de la Empresa.
Médico: Es el que desempeña funciones o trabajos correspondientes a su titulación académica y profesional.
Técnico superior: Es aquel personal que, estando en posesión de un título expedido por una Escuela Técnica Superior o Facultad Universitaria, ejerce dentro de la empresa con
responsabilidad directa, las funciones propias de su profesión,
con independencia de que tenga o no personal subordinado y
realice o no, de forma habitual, funciones directivas.

Página núm. 34

BOJA núm. 205

Técnico medio: Es aquel personal que, estando en posesión de un título expedido por las escuelas técnicas de grado
medio, ejerce dentro de la empresa, con responsabilidad directa, las funciones propias de su profesión, independiente de
que tenga o no personal a su cargo y ejercite o no funciones
directivas.
Diplomado/a: Es aquel personal que, poseyendo un diploma expedido por centros docentes oficialmente reconocidos
u homologados, que no requieran las condiciones exigibles,
bien por las Escuelas Técnicas, bien por las Facultades Universitarias, lleva a cabo, dentro de las empresas, funciones técnicas y específicas para las que ha sido contratado en virtud de
su diploma, concurra o no personal bajo su dependencia.
Ayudante Técnico Sanitario: Se comprende en esta categoría a quien, con el correspondiente título oficial, realiza los
trabajos propios de su profesión.
B) Definición del grupo profesional administrativo e informático y de sus categorías profesionales.
B.1. El subgrupo profesional del personal administrativo
comprende quienes, bajo las directrices de la Dirección de la
empresa y utilizando los medios operativos e informáticos que
ésta le asigne, ejecutan de forma habitual las funciones propias de la Administración de la empresa, en el ámbito de esta.
Lo componen las siguientes categorías profesionales:
Jefe/a de equipo: Es el responsable inmediato del personal que tenga a su cargo.
Oficial administrativo: Pertenecen a esta categoría aquellos que con la titulación correspondiente, o con cinco años
de experiencia en cargo equivalente, realizan normalmente los
trabajos administrativos.
Auxiliar administrativo: Es el empleado que, con la titulación correspondiente, realizan los trabajos administrativos
acordes con su categoría.
Aspirante administrativo: Es aquel personal de dieciséis
años y que, sin formación profesional, dentro de los plazos
y en los términos legales establecidos, compatibilizando trabajo y estudio o formación específica, adquiere los necesarios
conocimientos para el desempeño de un oficio o puesto de
trabajo del grupo profesional administrativo.
Personal de atención telefónica: Comprende esta categoría al personal que, en las distintas dependencias de la empresa, tenga asignada la misión de establecer las comunicaciones telefónicas con el interior o con el exterior, tomando y
transmitiendo los recados y avisos que recibiera, así mismo,
atenderá y clasificara, según las áreas y tipos de servicios las
llamadas que se reciban. Podrá igualmente tener asignadas
funciones complementarias de recepción, compatibles con su
tarea profesional.
Ordenanza: Es aquel personal cuya misión consiste en
efectuar los encargos de todo tipo que se les encomienden,
como distribuir correspondencia, realizar tareas de mensajería,
etc., bien por parte de la Dirección de la empresa, bien por los
jefes administrativos y encargados operativos, y en colaborar
en funciones auxiliares, administrativas principalmente, como
archivo de documentos, en la medida que se le adjudiquen.
B.2. El subgrupo profesional de personal de informática
comprende quienes ejecutan de forma habitual las funciones
propias de sistemas y organización siendo las siguientes:
Analista de proceso de datos: Es aquel personal que verifica análisis orgánicos de operaciones complejas para obtener
la solución mecanizada de las mismas, en cuanto se refiere
a: cadenas de operaciones a seguir, documentos a obtener,
diseño de los mismos, ficheros a tratar y definición de su tratamiento y elaboración completa hasta su finalización, de los
expedientes técnicos de aplicaciones complejas.
Programador/a: Es aquel personal que estudia los procesos complejos predefinidos, confecciona organigramas detallados del tratamiento, redacta programas en el lenguaje de programación que se le indica y confecciona pruebas de ensayo,

Sevilla, 19 de octubre 2011

pone a punto los programas, completa expedientes técnicos
de los mismos y documenta el manual de consola.
Operador/a: Es quien manipula y controla ordenadores
dotados de sistemas operativos capaces de trabajar en multiprogramación, principalmente equipos y programas de naturaleza compleja. Debe saber detectar y resolver problemas
operativos definiéndolos como errores de operación o de máquina.
C) Definición del grupo profesional de Control de Explotación y de sus categorías profesionales.
El grupo profesional de personal de Explotación se compone por quienes, bajo la concreta dirección del personal superior y técnico, ejecuta los distintos trabajos y tareas propios
de la explotación y correcto funcionamiento de los establecimientos o centros de trabajo de las empresas, que le son
encomendados en consonancia con su oficio o conocimientos
específicos. Está formado por las siguientes categorías profesionales:
Jefe/a de equipo: Es el responsable inmediato del personal operativo que tenga a su cargo.
Jefe/a de tráfico: Es el que tiene a su cargo planificar y
supervisar los movimientos de los vehículos de la empresa.
Técnico en transporte sanitario avanzado: Es el empleado/a que es contratado para conducir vehículos o no, que
tiene permiso de conducir y está en posesión del título homologado de Técnico Avanzado en el Transporte sanitario, pudiendo realizar tareas de conductor/a, ayudante de conductorcamillero y las propias a que le permite el título homologado
correspondiente.
Técnico en Transporte Sanitario (TTS) Conductor/a: Es el
empleado/a que es contratado para conducir los vehículos de
asistencia sanitaria, estando en posesión del correspondiente
permiso de conducir. Realizará las tareas auxiliares y complementarias relacionadas con el vehículo y el enfermo y/o accidentado necesarios para la correcta prestación del servicio.
La empresa estará obligada a facilitar y asumir el coste de la
formación necesaria para acceder a la titulación y/o certificación, que en cada caso exijan las entidades beneficiarias del
servicio.
Técnico en Transporte Sanitario (TTS) Ayudante Conductor-Camillero: Tendrá las tareas propias de camillero y conocimientos sanitarios para la atención y seguimiento del paciente,
realizando las tareas auxiliares y complementarias relacionadas
con el vehículo y el enfermo y/o accidentado necesarias para
la correcta prestación del servicio. Tendrán carné de conducir
suficiente podrán y deberán ser formados/as para conductor/a
de ambulancias. Esta formación de conducción no podrá sobrepasar el 50 por 100 de su tiempo mientras ostentan la retribución como ayudantes. La empresa estará obligada a facilitar
y asumir el coste de la formación necesaria para acceder a la
titulación y/o certificación que en cada caso exijan las entidades beneficiarias del servicio. Esta formación se adecuará a la
legislación vigente sobre prácticas y formación.
Técnico en Transporte Sanitario (TTS) Camillero: Tendrá
las tareas propias de camillero y conocimientos sanitarios
para la atención y seguimiento del paciente, realizando las tareas auxiliares y complementarias relacionadas con el vehículo
y el enfermo y/o accidentado necesarias para la correcta prestación del servicio.
Jefe/a de taller: Esta categoría incluye a los que, con la
capacidad técnica precisa, tienen a su cargo la dirección de un
taller, ordenando y vigilando los trabajos que se realicen en su
dependencia.
Mecánico: Se clasifican en esta categoría los que con
conocimientos teórico-prácticos del oficio, adquiridos en un
aprendizaje debidamente acreditado, o con la larga práctica
del mismo, realizan los trabajos de reparación de vehículos,
bajo las órdenes y la supervisión del Jefe/a de taller, en su
caso.

Sevilla, 19 de octubre 2011

BOJA núm. 205

Ayudante de mecánico: Se incluye en esta categoría
quien, con conocimientos generales sobre el oficio, puede colaborar con el mecánico en los trabajos que éste realice.
Chapista: Se clasifican en esta categoría los que, con
conocimientos teórico-prácticos del oficio, adquiridos en un
aprendizaje debidamente acreditado, o con larga práctica del
mismo, realizan los trabajos de reparación de vehículos, bajo
las órdenes y la supervisión del Jefe/a de taller, en su caso.
Pintor/a: Se clasifican en esta categoría los que, con
conocimientos teórico-prácticos del oficio, adquiridos en un
aprendizaje debidamente acreditado, o con larga práctica del
mismo, realizan los trabajos de reparación de vehículos, bajo
las órdenes y la supervisión del Jefe/a de taller, en su caso.
Personal de limpieza: Es aquel personal encargado de la
limpieza general del centro de trabajo o establecimiento, así
como del mantenimiento de la higiene y salubridad de las instalaciones y servicios de uso público en las mismas.
Trabajador/a en formación: Es aquel personal de dieciséis
años o más que, sin formación específica, dentro de los plazos
y en los términos legales establecidos, compatibilizando trabajo y estudio o formación específica, adquiere los necesarios
conocimientos y título homologado para el desempeño de un
oficio o puesto de trabajo del grupo profesional del personal
de explotación.
De superar el período de formación y continuar en la empresa, este personal ostentará la categoría profesional que corresponda por la formación requerida.
Artículo 28.Bis. Trabajos de categoría profesional superior.
En razón de una mejor organización las empresas podrán
destinar a los trabajadores/as a realizar cometidos y tareas
propias de una categoría profesional superior, del mismo
grupo profesional.
La realización de funciones o tareas superiores a las que
ostente el trabajador/a, por un período de seis meses durante
un año u ocho meses durante dos, dará derecho a que el trabajador/a pase a ostentar dicha categoría salvo que:
La realización de dichas funciones obedezca a una sustitución de un trabajador/a con derecho a reserva de puesto
de trabajo, o esté pactado de forma diferente en el Convenio
Colectivo de ámbito interior.
La diferencia salarial correspondiente se abonará desde
el primer día.
Igualmente aquellos trabajadores/as que realicen funciones o tareas superiores a las que ostente el trabajador/a, por
un periodo inferior a seis meses, la empresa facilitará al trabajador/a un certificado de empresa donde figure el tiempo de
duración y la categoría en la que estuvo ejerciendo la misma.
Artículo 28.Ter. Trabajos de categoría profesional inferior.
Si por necesidades perentorias o urgentes de la actividad,
la empresa precisa destinar a un trabajador/a a tareas correspondientes a categoría profesional inferior a la suya, sólo podrá hacerlo por el tiempo imprescindible y en todo caso sin
superar los seis meses, manteniéndole en todo caso la retribución y demás derechos inherentes a su categoría profesional y
comunicándolo, a la representación legal de los trabajadores/
as en la empresa y siempre que no suponga perjuicio en la
dignidad del trabajador/a.
Articulo 29. Vacantes.
Las empresas fomentarán la promoción interna para cubrir las vacantes que se produzcan.
Artículo 30. Salud laboral.
Los trabajadores/as afectados por el presente Convenio
Colectivo General tienen derecho a que la prestación de sus
servicios en los diversos centros de trabajo y establecimientos
de las empresas del sector se adapte a las medidas y normas
que, con carácter obligatorio, establece la Ley de Prevención

Página núm. 35

de Riesgos Laborales, Ley 31/1995, de 8 de noviembre, modificada y ampliada por la Ley 54/2003, de 12 de diciembre,
de «Reforma del Marco Normativo de la Prevención de Riesgos
Laborales» y los diversos Reglamentos que la desarrollan.
En especial el R.D. 486/97, de 14 de abril, disposiciones
mínimas de salud y seguridad en los centros de trabajo.
Como consideraciones de carácter general sobre salud y
prevención de riesgos laborales se estipula que:
Las empresas que suscriben el presente Convenio Colectivo desarrollarán las acciones y medidas que sean necesarias en materia de seguridad y salud laboral para lograr que
las condiciones de trabajo si es que así fuere, representen el
menor riesgo y no afecten negativamente la salud de los trabajadores/as.
En todo caso, los planteamientos, actuaciones y medidas que conjuntamente empresas y trabajadores/as pongan
en ejecución, sin condicionar la actividad irán encaminadas a
lograr una mejora en la calidad de vida de los trabajadores/as
afectados.
De acuerdo con la legislación vigente, en la elaboración,
desarrollo y aplicación de los planes de salud y seguridad en
el trabajo así como en los de prevención de riesgos laborales,
participaran si existieren, los representantes sindicales de los
trabajadores/as así como las organizaciones sindicales, según
sea el ámbito de actuación del plan. En su defecto, tomarán
parte los trabajadores/as del centro de trabajo o de la empresa.
Durante la vigencia del presente Convenio Colectivo, las
empresas afectadas elaborarán para todos sus centros de
trabajo y establecimientos, un plan de evaluación general de
riesgos para la seguridad y salud de sus trabajadores/as, teniendo en cuenta la naturaleza de la actividad. Igualmente,
cuando proceda, se efectuará una evaluación de los medios
y lugares de trabajo y del acondicionamiento del centro o establecimiento.
De existir algún puesto de trabajo que represente cierto
riesgo para la salud y seguridad laboral de los trabajadores/as,
las empresas, de acuerdo con los dictámenes y asesoramientos de los Servicios de Prevención y, en su caso, la Inspección
de Trabajo, modificarán las instalaciones, los medios o la propia dotación del puesto de trabajo, de forma que se minimice
y evite en el mayor grado posible, el riesgo detectado.
Toda ampliación o modificación de las instalaciones de los
establecimientos, de su maquinaria o de la tecnología aplicada
a los diversos puestos de trabajo, comportará necesariamente
una evaluación de los riesgos para la salud y seguridad laboral
que pudiere contener, así como su puesta en conocimiento,
bien a los representantes de los trabajadores/as o, en su defecto, a los trabajadores/as afectados.
La representación legal de los trabajadores/as en la empresa tendrá información permanente respecto a la puesta en
marcha de nueva maquinaria, modificación de instalaciones,
su ampliación y de las mediciones, análisis y reconocimientos
que se efectúen en relación con las condiciones ambientales
de los centros de trabajo.
Las empresas proporcionarán al personal afectado por
este Convenio Colectivo las revisiones médicas anuales que
correspondan, en virtud de lo previsto en el artículo 22 de la
Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
Si se demostrare en supuestos de maternidad que el
puesto de trabajo que ocupa representa riesgo apreciable
para la trabajadora, la dirección propiciará, si ello estuviere a
su alcance, un cambio de puesto de trabajo que elimine dicha
situación de riesgo apreciable, durante el tiempo que dure la
situación de embarazo. De no ser así, la trabajadora, quedará
acogida a la prestación de IT por riesgo durante el embarazo, si
así se le reconoce el servicio médico de la Seguridad Social.
En cuanto a determinados puestos de trabajo serán de
aplicación las normas y disposiciones sobre ergonomía que
tiene establecidas o pueda establecer el Instituto Nacional de

Página núm. 36

BOJA núm. 205

Seguridad e Higiene en el Trabajo. Se evaluará de forma especial aquellas actividades o puestos de trabajo expuestos a
radiaciones de pantallas de cualquier tipo, a alta sonoridad, a
limitaciones de aireación, etc.
Los trabajadores/as afectados por este Convenio Colectivo tienen derecho a la información y formación sobre las
condiciones de su trabajo, sobre las características de su actividad y de su centro de trabajo, sobre la maquinaria y tecnología empleada y sobre todos los demás aspectos del proceso
laboral que de alguna forma pudieren representar riesgo para
su salud o seguridad personal en el trabajo.
En especial, las empresas vienen obligadas a formar
específicamente al trabajador/a sobre los riesgos que, en su
caso, pudieren existir en determinado puesto de trabajo, así
como sobre el uso de los medios y conductas necesarios para
su eliminación.
En las empresas o centros de trabajo que cuenten con
seis o más trabajadores/as, la participación de éstos se canalizará a través de sus representantes y de la representación
especializada que regula la Ley de Prevención de Riesgos y
Salud Laboral.
Los Delegados/as de Prevención serán designados por
y entre los representantes del personal, con arreglo a la siguiente escala:
Hasta 49 trabajadores/as, 1 Delegado/a de Prevención.
De 50 a 100 trabajadores/as, 2 Delegados/as de Prevención.
De 101 a 500 trabajadores/as, 3 Delegados/as de Prevención.
De 501 a 1000 trabajadores/as, 4 Delegados/as de Prevención.
En las empresas de hasta treinta trabajadores/as el Delegado/a de Prevención será el Delegado/a de Personal. En las
empresas de 31 a 49 trabajadores/as habrá un Delegado/a de
Prevención que será elegido por y entre los Delegados/as de
Personal.
Finalmente el empresario viene obligado a informar periódicamente a los representantes de los trabajadores/as si los
hubiere, sobre evolución de la salud y seguridad de los trabajadores/as, índices de absentismo y sus causas, accidentabilidad y sus consecuencias, índices de siniestrabilidad, estudios
que se realicen sobre el medio ambiente de los centros de trabajo y, en general, sobre cualquier circunstancia que colectiva
o individualmente pueda tener incidencia en relación con la
salud de los trabajadores/as.
Artículo 31. Prevención del acoso en el trabajo.
Las partes manifiestan su plena determinación a la adopción de cuantas medidas tiendan a la prevención de conductas de acoso moral, violación del derecho a la intimidad y a la
dignidad personal, incluidas las ofensas verbales o físicas de
naturaleza sexual.
Se entiende por acoso sexual; la situación en que se produce cualquier comportamiento verbal, o físico no deseado, de
índole sexual, con el propósito o el efecto de atentar contra la
dignidad de una persona, en particular cuando se crea un ambiente intimidatorio, hostil, degradante, humillante u ofensivo.
Se entiende por acoso moral; el factor de riesgo psicosocial que se manifiesta por una conducta abusiva (gesto,
palabra, comportamiento, actitud, etc...) que atente, por su repetición y sistematización, contra la dignidad o integridad psíquica o física de una persona, poniendo en peligro su empleo
o degradando el ambiente de trabajo.
Estos supuestos, en el caso de ser ejercidos desde posiciones de superioridad jerárquica y aquellos otros que se ejerciesen sobre personas con contratos temporales, se consideraran, además, falta muy grave, como abuso de autoridad.
Para evitar este tipo de situaciones se acordará con la
representación sindical, la aplicación de las medidas de organización del trabajo que se consideren pertinentes, inspirada
en los criterios de la ética, la honestidad, y la profesionalidad,

Sevilla, 19 de octubre 2011

con absoluta independencia de cualquier motivación de clase,
sexo, religión o categoría laboral.
La persona que sufra cualquiera de los dos acosos definidos, lo pondrá en conocimiento de la dirección de la empresa y
de los representantes de los trabajadores/as. La dirección de la
empresa, una vez tenga constancia, iniciará la oportuna investigación con la ayuda del Comité de Seguridad y Salud o Delegado/a
de prevención en su defecto, el cual concluirá en un plazo de un
mes a partir de la notificación por la parte interesada.
Artículo 32. Protección del medio ambiente.
La creciente preocupación por el estado del medio ambiente en nuestra Comunidad lleva a los firmantes a plasmar en
el presente convenio su compromiso por la mejora continuada
del comportamiento medio ambiental de las empresas del sector. Para ello, las partes se comprometen a que la prevención de
riesgos laborales y la protección del medio ambiente sean aspectos inseparables de la actuación cotidiana de las empresas
y trabajadores/as adscritos al presente convenio, impulsando el
estudio conjunto de las características medioambientales de los
procesos y los productos utilizados en el sector y la elaboración
de propuestas para su mejora y/o sustitución, cuando sea económicamente viable, por otros más respetuosos con la salud de
los trabajadores/as, el entorno y los recursos naturales.
Artículo 33. Permisos y licencias.
El trabajador/ra, previo aviso y justificación, podría ausentarse del trabajo, con derecho a remuneración, por alguno de
los siguientes motivos y por el tiempo siguiente:
a) Diecisiete días naturales en caso de matrimonio y parejas de hecho inscritas en el registro público.
b) Un día por matrimonio de padres, hermanos e hijos. En
el supuesto de que el matrimonio se celebrara fuera del domicilio del trabajador y se tuvieran que realizar desplazamientos,
se incrementará un día por cada 300 kilómetros y fracción de
distancia, desde el centro de trabajo a la localidad de destino,
excepto para el archipiélago canario, balear y extranjero que
se computará por desplazamiento y no por kilómetros, que
será un día para la ida y un día para la vuelta.
c) Dos días hábiles por nacimiento de hijos o enfermedad
grave o fallecimiento de parientes, hasta el segundo grado de
consanguinidad o afinidad, y se incrementaría un día por cada
300 kilómetros y fracción de distancia, desde el centro de
trabajo a la localidad de destino. excepto para el archipiélago
canario, balear y extranjero que se computará por desplazamiento y no por kilómetros, que será un día para la ida y un
día para la vuelta.
d) Un día por traslado de domicilio habitual.
e) El tiempo necesario para concurrir a los cursos de formación y promoción que la empresa establezca.
f) Cumplimiento de deberes públicos, por el tiempo indispensable, previa justificación.
g) Un día a los conductores para la renovación del permiso de conducir.
h) Dos días de libre disposición para el trabajador por
cada año de vigencia del convenio.
Todo lo expuesto anteriormente tendrá validez para las
parejas de hecho fehacientes e inscritas en el registro público
correspondiente.
Artículo 34. Seguros.
1. Seguro colectivo de accidentes.
Se estará a las estipulaciones del Servicio Andaluz de
Salud, o en su defecto, las empresas que no lo tengan suscribirán la póliza en el plazo de treinta días, a partir de la firma
del Convenio, con una entidad aseguradora reconocida, una
póliza colectiva que garantice una cuantía de:
Gran Invalidez.
Muerte por Accidente.

18.000 €
18.000 €

A percibir, y por una sola vez, por el trabajador/a y/o viuda
o viudo, descendientes o ascendentes y, en su caso, sus dere-

Sevilla, 19 de octubre 2011

BOJA núm. 205

chohabientes, si como consecuencia del accidente de trabajo
sobreviene alguna de estas situaciones.
Las primas que se generen en función de la citada póliza
serán a cargo de la empresa, siendo responsable la entidad
aseguradora y subsidiariamente la empresa del pago del capital asegurado al trabajador/a o a sus beneficiarios en caso de
siniestro que conlleve el derecho a su percepción.
En el caso de que un trabajador/a fallezca fuera de su
residencia habitual, por encontrase desplazado de la misma
por orden de la empresa esta abonara los gastos de traslado
de los restos hasta el lugar de residencia del trabajador/a fallecido/a y a los de dos familiares para su acompañamiento
hasta dicha residencia.
No obstante, los importe citados en éste artículo para el
seguro colectivo de accidentes, sólo serán exigibles a partir
de los dos meses siguientes de la publicación de éste convenio en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía, continuando
hasta ese momento vigentes las previstas en el art. 34 del
convenio colectivo autonómico publicado en el BOJA de 23 de
mayo del 2006. Estas cuantías quedan expresamente excluidas de la revisión pactada, permaneciendo inalterables en su
valor durante toda la vigencia del Convenio.
Seguro de responsabilidad civil.
Las empresas que no lo tengan, suscribirán la póliza en
el plazo de 30 días a partir de la firma del presente convenio,
con una entidad aseguradora reconocida. Esta póliza cubrirá
suficientemente las posibles reclamaciones por sucesos ocurridos en el ejercicio de la profesión, igualmente la empresa
facilitara a los trabajadores/as la defensa jurídica necesaria
en estos casos.
Artículo 35. Incapacidad temporal.
La empresa abonará el período de incapacidad temporal,
la diferencia existente entre la prestación correspondiente a la
Seguridad Social y Entidad Gestora y el salario base, incrementando por la antigüedad más plus convenio, en las siguientes
condiciones:
a) En accidentes de trabajo, desde el primer día, tomando
como base las tres últimas mensualidades cotizadas.
b) Cuando la enfermedad requiera intervención quirúrgica
o ingreso en un centro sanitario, a partir del primer día de la
intervención quirúrgica o ingreso.
c) En caso de enfermedad común, a partir del tercer día.
Artículo 36. Jubilación.
Al personal que, llevando diez años al servicio de la empresa, se jubile entre los sesenta y sesenta y cuatro años de
edad, percibirá de la empresa una gratificación, por una sola
vez, de acuerdo con las cuantías que se detallan en las tablas
recogidas en los Anexos I y II y para el año 2012 se incrementaran según IPC real del año 2011.
Se acuerda la posibilidad de jubilación a los sesenta y
cuatro años con el 100% de la pensión, siempre que el puesto
de trabajo quede amortizado, de acuerdo con lo establecido
en el Real Decreto 1194/1985, de 17 de julio de 1985.
La modalidad contractual prevista en el R.D. Legislativo
1/1995, de 24 de marzo (art. 12.6), modificado por la Ley
12/2001, de 9 de julio, y desarrollado en el Real Decreto
1131/2002, de 31 de octubre, se concertara entre el trabajador y la empresa de acuerdo con la normativa que en cada
momento sea aplicable.
Artículo 37. Privación del permiso de conducir.
Para los casos de privación del permiso de conducir por
tiempo no superior a 12 meses, la empresa se verá obligada
a facilitar al conductor/a ocupación en cualquier trabajo, aun
de inferior categoría, abonando la retribución correspondiente
a dicho puesto, más antigüedad, y siempre que no concurran
los siguientes requisitos:
a) Que la privación del permiso de conducir derive de
hechos acaecidos en el ejercicio de la actividad de conducir
ajeno a la empresa.

Página núm. 37

b) Que la privación del carné de conducir sea como consecuencia de la comisión de delitos dolosos.
c) Que la privación del carné de conducir no se haya producido también en los 24 meses anteriores.
d) Que la privación del carné de conducir sea consecuencia de haber ingerido bebidas alcohólicas o tomado algún tipo
de estupefacientes.
Cuando la retirada del permiso de conducir sea por
tiempo superior a 12 meses, se entenderá que el conductor/a
deja de ser apto para el trabajo que fue contratado y causará
baja automáticamente en la empresa por circunstancias objetivas y aplicándose lo que al respecto determinan los artículos
52 y 53 del Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 38. Multas y sanciones.
Las multas y sanciones que se impongan a los conductores/as por parte de la autoridad conduciendo vehículos de la
empresa, ésta se verá obligada a hacer las alegaciones ante la
autoridad competente y aportar la documentación pertinente
que justifique el servicio, dando copia al trabajador interesado.
Las multas que se impongan a los conductores/as por
causas imputables a la Empresa o a los vehículos, serán abonadas por las respectivas Empresas.
Los conductores/as están obligados a entregar el boletín
de cualquier denuncia al rendir el viaje siempre con tiempo
para que la empresa pueda ejercitar su derecho a presentar
los oportunos descargos.
Artículo 39. Uniformidad.
Las empresas facilitarán al personal el uniforme, vestuario preciso e idóneo para la realización de su función, según
el diseño de la empresa y consonancia con las épocas de invierno y verano, según las regiones.
Dicho vestuario será repuesto y ampliado, siendo obligatoria su utilización y limpieza por parte del trabajador/a.
Artículo 40. Formación.
Quienes estén afectados por este Convenio Colectivo tienen derecho a que se facilite por parte de las empresas, en
la medida de lo posible y sin que se condicione la prestación
del servicio, la realización de estudios para la obtención de
títulos académicos y profesionales oficiales, la realización de
cursos de perfeccionamiento profesional y el acceso a cursos
de reconversión y capacitación profesional, en relación con la
actividad del sector.
En concreto, para la obtención del permiso de conducir
BTP por los ayudantes de conductor camilleros, y en general,
para el título de Graduado en ESO, de Formación Profesional
de primer y segundo grado, de Diplomaturas o Licenciaturas
Universitarias, los trabajadores afectados por este Convenio
Colectivo tendrán derecho:
a) Permisos retribuidos para asistir a exámenes.
b) Disfrutar del periodo vacacional, de forma continuada
o partida, acordándolo con la Dirección de la Empresa, para
poder preparar exámenes finales, pruebas de aptitud, etc., y
siempre que ello permita el normal desarrollo de la actividad
en el centro de trabajo o establecimiento.
c) A elegir, en el supuesto de ser posible y trabajarse a
turnos en el centro de trabajo o establecimiento, aquel que sea
más adecuado para la asistencia a cursos formativos, siempre
que se haya acreditado suficientemente ante la Dirección y no
se condicione la realización del trabajo.
En todos los casos, los trabajadores/as deberán acreditar mediante la entrega de los justificantes de matriculación
y asistencia, la efectiva realización de los cursos de estudio,
formación y reciclaje para tener derecho a tales beneficios.
En el caso del personal de movimiento (conductores,
Ayudante de conductores camilleros y camilleros), la empresa
estará obligada a facilitar y asumir el coste de la formación
necesaria para acceder a la titulación y/o certificación, que en
cada caso exijan las entidades beneficiarias del servicio.

Página núm. 38

BOJA núm. 205

Las Organizaciones Empresariales, Sindicales y Empresas adaptaran sus Planes de Formación a los contenidos de
la Cualificación Profesional de Técnico en Transporte Sanitario
(BOE núm. 59, de 9 de marzo de 2004), o su desglose modular, a fin de que todos los trabajadores/as del sector alcancen
dicha cualificación, independientemente de la exigida en cada
Comunidad.
La Comisión Paritaria de Formación Profesional y Continua, de forma directa o en régimen de concierto con centros
oficiales, homologados o reconocidos, organizara de forma periódica, cursos de adecuación profesional para la adaptación
de los trabajadores/as afectados por este Convenio Colectivo,
a fin de facilitar su integración en los respectivos oficios y categorías profesionales existentes en el sector, así como su acoplamiento a las modificaciones técnicas operadas o previstas
para los puestos de trabajo de los diversos establecimientos o
centros de trabajo de las empresas del sector.
Si los trabajadores/as solicitarán, al amparo del artículo 33,
licencias sin retribución para asistir a cursos, conferencias o
seminarios, no relacionados directamente con la actividad ni
con su específica formación académica, profesional u oficio,
corresponderá a la Dirección de las empresas la decisión en
facilitar su asistencia en función de la actividad empresarial y
si su ausencia la condiciona.
Las partes acuerdan realizar las gestiones oportunas al
amparo de los puntos 5 y 6 del artículo 10 del R.D. 1224/2009
para que tanto la administración del estado como las autonómicas realicen convocatorias especificas que den respuesta
a las necesidades del colectivo de trabajadores/as del sector,
a fin de que puedan solicitar y conseguir la correspondiente
acreditación o certificación, según su experiencia laboral y
formación adquirida, de las competencias profesionales recogidas en la cualificación profesional de Técnico en Transporte
Sanitario, su certificado de profesionalidad (pte. de publicación) y del título de FP de Técnico en Emergencias Sanitarias.
Instar a la administración estatal o autonómica que desarrollen el R.D. 1224/2009 sobre el reconocimiento de las
competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral
a que garanticen en la estructura de organización y gestión
del procedimiento, la PRESENCIA de las organizaciones empresariales y sindicales más representativas según el ámbito
territorial de actuación, a tenor de lo dispuesto en dicho Real
Decreto en su artículo 21 punto 3, con la finalidad de garantizar la calidad y equidad del mismo.
Los trabajadores/as de alta en las empresas que hayan
superado el periodo de prueba establecido en este convenio,
a la publicación del presente convenio, no perderán su puesto
de trabajo por no tener la cualificación o titulación que puedan
exigir en un futuro por las entidades beneficiarias del servicio
(Título de TES, Certificado de Profesionalidad, etc.), acordando
hacer las gestiones necesarias ante la administración autonómica para que nunca puedan exigir en los pliegos Administrativos y Técnicos cualificaciones profesionales que conlleven
despidos del personal en plantilla, siempre que cumplan con
lo recogido en el siguiente apartado. Igual garantía tendrán
los/as trabajadores/as que acrediten la realización por sus
propios medios de esta formación y que por tanto no estarán
sujetos a lo estipulado en el siguiente apartado.
Este personal deberá realizar cada año un mínimo de 20
horas de formación, a cargo de la empresa, pero en horario no
laboral, y en consecuencia no retribuido, a fin de alcanzar al menos 300 horas, según los contenidos de los diferentes módulos
formativos de la cualificación de Técnico en Transporte Sanitario, para poder ir acreditando las competencias profesionales recogidas en su Certificado de Profesionalidad. (pte. publicación).
Las empresas facilitarán la documentación necesaria y
los permisos retribuidos para que estos trabajadores/as puedan realizar todo el proceso de acreditación que recoge el R.D.
1224/2009 o las disposiciones autonómicas que la desarrollen.
Los trabajadores/as en la plantilla que todavía no han superado el periodo de prueba o que se incorpore a partir de la
publicación del presente convenio deberán adquirir en un plazo

Sevilla, 19 de octubre 2011

no superior a 8 años, como mínimo la cualificación de Técnico
en Transporte Sanitario o en las unidades de competencias
que configuran su Certificado de Profesionalidad (SAT0208):
- UC0069_1: Mantener preventivamente el vehículo sanitario y controlar la dotación material del mismo.
- UC0070_2: Prestar al paciente Soporte Vital Básico y
Apoyo al Soporte Vital Avanzado.
- UC0071_2: Trasladar al paciente al centro sanitario útil.
- UC0072_2: Aplicar técnicas de apoyo psicológico y social en situaciones de crisis.
Los costes de la formación para el personal en plantilla
a la hora de publicación del presente convenio y que todavía
no ha superado el periodo de prueba que deben cualificarse
en TTS, correrá a cargo de las empresas pero se realizara en
horario no laboral.
El título de FP de Grado Medio, Técnico en Emergencias
Sanitaria será, en los próximos 10 años, un referente en la
cualificación del personal laboral de las empresas pero no
podrá ser exigido, como titulación académica necesaria para
trabajar.
No obstante, las personas tituladas en TES o acreditados
debidamente tendrán preferencia a partir del 1 de Enero del
2011 en acceder a los puestos vacantes en las plantillas de las
empresas, siempre que cumplan los criterios de admisión de
las empresas.
Artículo 41. Excedencias.
Las excedencias podrán ser voluntarias o forzosas, que
dará derecho a la conservación del puesto y al cómputo de la
antigüedad de su vigencia, se concederá por la designación o
elección para un cargo público que imposibilite la asistencia
al trabajo. El reingreso deberá ser solicitado dentro del mes
siguiente al cese del cargo público.
El trabajador con al menos una antigüedad en la empresa
de un año tiene derecho a que se le reconozca la posibilidad
de situarse en excedencia voluntaria por un plazo no menos
de 6 meses y no superior a 5 años y su reingreso se realizará
según Ley.
Las excedencias voluntarias en los casos que se realizan
con la finalidad de ampliación o mayor formación profesional
serán por el tiempo necesario que dicha formación requiera,
conservándole el puesto de trabajo.
Las excedencias podrán tener el carácter de voluntarias
y forzosas. Únicamente la excedencia forzosa y cuando así se
establezca legalmente, comportará reserva del puesto de trabajo y computará su duración a efectos de antigüedad.
Todas las excedencias deberán ser solicitadas por escrito
y salvo que legalmente se disponga lo contrario, las voluntarias únicamente podrán ser utilizadas por los trabajadores/as
con contrato indefinido y que acrediten como mínimo un año
de antigüedad en la empresa.
La excedencia forzosa, previa comunicación fehaciente a
la empresa, se concederá en los supuestos siguientes:
a) Por designación o elección a cargo público que imposibilite la asistencia al trabajo.
b) Por enfermedad, una vez transcurrido el plazo de incapacidad temporal y por todo el tiempo que el trabajador/a
permanezca pendiente de calificación por el EVI.
c) Por el ejercicio de funciones sindicales de ámbito local,
provincial o superior.
d) Por nacimiento o adopción de un hijo/a, de conformidad todo ello con la legislación vigente.
e) A un periodo no superior a tres años, para atender al
cuidado de cada hijo/a, tanto cuando lo sea por naturaleza
como por adopción, o en los supuestos de acogimiento, tanto
permanente como pre adoptivo, a contar desde la fecha de
nacimiento o, en caso, de resolución judicial.
f) A un periodo de hasta dos años para atender el cuidado
de un familiar, hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, que por razones de edad, accidente o enfermedad no pueda
valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad retribuida.

Sevilla, 19 de octubre 2011

BOJA núm. 205

El periodo de excedencia, en los dos últimos supuestos,
será computable a efectos de antigüedad y el trabajador o trabajadora tendrá derecho durante el mismo a la asistencia a
cursos de formación profesional, a cuya participación deberá
ser convocado por el empresario, especialmente con ocasión
de su reincorporación.
La excedencia por cuidado de familiares constituye un
derecho individual de los trabajadores, hombre y mujeres. No
obstante, si dos o más trabajadores/as de la misma empresa
generasen este derecho por el mismo sujeto causante, el empresario podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones justificadas de funcionamiento de la empresa.
Cuando un nuevo sujeto causante generara derecho a un
nuevo periodo de excedencia, el inicio de la misma dará fin al
que, en su caso, se viniera disfrutando.
El trabajador/a con excedencia forzosa deberá reincorporarse a la empresa en el plazo máximo de 30 días naturales
siguientes al cese de la función o desaparición de la causa
o motivo originario de tal periodo de suspensión contractual.
De no realizarla en dicho plazo se entenderá decaída la reserva del puesto de trabajo y el trabajador/a pasará a tener
la condición que el excedente de carácter voluntario, a menos
que acredite el derecho al nacimiento de un nuevo período de
excedencia forzosa.
La excedencia voluntaria se solicita igualmente por escrito y con máxima antelación posible a la empresa y podrán
hacerlo aquellos trabajadores/as con vinculación a la empresa
de más de un año.
La excedencia voluntaria podrá concederse por las empresas por un periodo mínimo de cuatro meses ininterrumpidos y
un máximo de cinco años. Se iniciará siempre el primer día del
mes que corresponda y se entenderá finalizada el último día
del último mes natural del plazo solicitado.
El trabajador/a con excedencia voluntaria conserva el derecho preferente a reingresar en el establecimiento en las vacantes de igual o similar categoría a la por él ostentada en el momento de su solicitud, siempre y cuando manifieste por escrito,
a la empresa, de forma indubita, su intención de reingreso con
una anticipación mínima de treinta días naturales al de la finalización efectiva de la excedencia, excepto pacto individual más
beneficioso acordado entre la empresa y el trabajador/a.
El trabajador/a con al menos una antigüedad en la empresa de un año, podrá disfrutar de un permiso sin sueldo de
un mínimo de 15 días y un máximo de 90 días, con reserva de
puesto de trabajo. Durante ese periodo se suspenderán para
el empresario tanto la obligación de pagar el sueldo como la
de cotizar a la seguridad social, procediendo a cursar la correspondiente baja en la Tesorería General de la Seguridad
Social hasta la reincorporación del trabajador.
Este permiso no podrá ser concedido a la vez a más del
3% de la plantilla de la empresa y deberá ser solicitado con al
menos 30 días de antelación, excepto para los casos de enfermedad. y durante el mismo no se podra realizar ningún tipo de
trabajo remunerado.
En caso que exista más solicitudes, empresa y representación acordaran la prelación entre los trabajadores/as, y
donde no exista representación tendrá preferencia el trabajador/a de más antigüedad en la empresa.
Las excedencias voluntarias en los casos que se realizan
con la finalidad de ampliación o mayor formación profesional
serán por el tiempo necesario que dicha formación requiera,
conservándose el puesto de trabajo.
CAPÍTULO V
Derechos sindicales
Artículo 42. Acumulación de horas sindicales.
En las empresas del Sector afectadas por este convenio
se podrán acumular las horas sindicales en uno o varios de los
representantes de los trabajadores.

Página núm. 39

Igualmente en las empresas del Sector afectadas por este
convenio se podrán crear bolsas para acumular las horas sindicales trimestralmente, y dicho crédito podrá ser distribuido
entre los miembros del comité de empresa, o la estructura de
mando de la sección sindical constituida (delegado sindical)
según se considere de acuerdo con los reglamentos internos
del sindicato al que pertenezcan, nombrándose para su gestión a uno de los representantes sindicales que la constituya,
con el consentimiento expreso de cada uno de los delegados
de personal y delegados sindicales.
En las empresas de más de 50 trabajadores/as, los sindicatos podrán constituir secciones sindicales y podrán disponer
de un delegado de sección sindical con las mismas garantías y
términos que los expresados en la LOLS para los delegados de
personal, sin derecho a horas sindicales.
Artículo 43. Reuniones en los centros de trabajo.
Fuera de la jornada de trabajo, avisando con 24 horas de
antelación, se podrá disponer de espacio en el centro de trabajo
para realizar las Organizaciones Sindicales firmantes del presente Convenio Asambleas informativas a los trabajadores /as
del Centro de Trabajo.
Artículo 44. Tablón de anuncios.
En los Centros de Trabajo, preferentemente en sitio no
accesible al público, dispondrán de un tablón de anuncios en
el que se podrán exponer las informaciones sindicales de las
Organizaciones Sindicales firmantes.
Artículo 45. Cuota sindical.
La empresa, estará obligada a hacer el descuento de la
cuota sindical y a ingresarlo en la cuenta que le facilite la Organización Sindical a aquellos trabajadores que se lo demanden por escrito.
CAPÍTULO VI
Régimen disciplinario
Artículo 46. Faltas y sanciones.
Las faltas cometidas por los trabajadores al servicio de
las empresas del sector se clasificarán atendiendo a su importancia y, en su caso, a su reincidencia, en leves, graves y muy
graves, de conformidad con lo que se dispone en los artículos
siguientes. Todo ello sin perjuicio de que en los distintos convenios de ámbito autonómico puedan adaptar o incluir otras
tipificaciones o sanciones.
A) Se considerarán faltas leves las siguientes:
1. Hasta tres faltas de puntualidad en un mes, sin motivo
justificado.
2. La no comunicación, con cuarenta y ocho horas como
mínimo de antelación, de cualquier falta de asistencia al trabajo por causas justificadas, a no ser que se acredite debidamente la imposibilidad de hacerlo.
3. El abandono del centro o puesto de trabajo, aún por
breve tiempo, siempre que dicho abandono no fuera perjudicial para el desarrollo de la actividad productiva de la empresa
o siempre que no suponga a la empresa reclamaciones o sanciones de terceros por incorrecto cumplimiento de los servicios encargados o contratados, o causa de daños o accidentes
a sus compañeros de trabajo, en que podrá ser considerada
como falta grave o muy grave. En ningún caso se considerará
falta si hay causa o motivo justificado.
4. La negligencia o descuido en el cumplimiento del trabajo.
5. La falta de atención y diligencia debidas probadas, en
el desarrollo del trabajo encomendado, siempre que no cause
perjuicio grave a la empresa o a sus compañeros de trabajo, a
los enfermos transportados, sus acompañantes u otras personas vinculadas con la prestación de los servicios, la incorrecta

Página núm. 40

BOJA núm. 205

cumplimentación de los datos y documentos de los servicios
que el trabajador tenga obligación de cumplimentar, siempre
que no esté tipificada como grave o muy grave.
6. No comunicar a la empresa cualquier variación de su
situación que tenga incidencia negativa para la empresa en lo
laboral, como el cambio de su residencia habitual.
7. La falta de higiene o limpieza personal probada, siempre que no derive riesgo para la integridad física o la salud
de los trabajadores, ni suponga a la empresa reclamaciones
o sanciones de terceros por incorrecto cumplimiento de los
servicios encargados o contratados.
8. El uso incorrecto del uniforme, de las prendas o equipamientos recibidos de la empresa o de cualquier otro, siempre que la empresa obligue al trabajador a utilizarlas en el desarrollo de sus tareas, siempre que no suponga a la empresa
reclamaciones o sanciones de terceros por incorrecto cumplimiento de los servicios encargados o contratados.
9. La falta de respeto probada, de escasa consideración,
tanto a sus compañeros como a terceras personas y en especial a los enfermos transportados o sus familiares o acompañantes, siempre que eso se produzca con motivo u ocasión
del trabajo.
10. Las que suponga incumplimiento de la normativa en
materia de prevención de riesgos y salud laboral, siempre que
no tengan trascendencia grave para la integridad física o la
salud propia o de otras personas o trabajadores, o produzca
daños graves a la empresa.
11. Cualquier otros incumplimientos culpables de la normativa laboral o de las obligaciones lícitas asumidas en contrato de trabajo y/o contenidas en este Convenio, así como
aquellos otros incumplimientos que supongan sanción o penalización para la empresa en virtud de las obligaciones de
prestación de servicios contractuales con terceros.
12. Cualquier otro tipo de infracciones que afecten a
obligaciones de carácter formal o documental exigidas por la
normativa de prevención de riesgos laborales y que no estén
tipificadas como faltas graves o muy graves.
B) Se consideran faltas graves las siguientes:
1. Más de tres faltas de puntualidad en un mes, o hasta
tres cuando el retraso sea superior a quince minutos en cada
una de ellas y sin causa justificada.
2. Faltar uno o dos días al trabajo durante un mes, sin
causa que lo justifique.
3. La falta de atención y diligencia debidas en el desarrollo del trabajo encomendado, siempre que cause perjuicio de
una cierta consideración a la empresa o sus compañeros de
trabajo, a los enfermos transpor tados, sus acompañantes u
otras personas vinculadas con la prestación de los servicios,
la falta de cumplimentación de los datos y documentos de los
servicios que el trabajador tenga obligación de cumplimentar,
y a no ser que pueda ser considerada como muy grave, siempre que suponga a la empresa reclamaciones económicas o
sanciones de terceros por incorrecto cumplimiento de los servicios encargados o contratados, por valor económico que no
supere los 3.000,00 euros.
4. El incumplimiento probado de las normas, órdenes o
instrucciones de los superiores, en relación con las obligaciones concretas del puesto de trabajo, y las negligencias de las
que se deriven o puedan derivarse perjuicios graves o incumplimiento o la negativa a realizar un servicio sin causa que lo
justifique.
5. La desobediencia a los superiores en cualquier materia
de trabajo que haya sido comunicada fehacientemente, siempre que la orden no implique condición vejatoria o atentado
contra la libertad sexual para el trabajador, o comporte riesgo
para la vida o la salud, tanto de él mismo como de otros compañeros.
6. Las faltas de respeto o desconsideración tanto a sus
compañeros como a los enfermos transportados o sus familiares o acompañantes, siempre que eso se produzca con motivo

Sevilla, 19 de octubre 2011

u ocasión del trabajo, en especial cuando como consecuencia
de eso comporte sanción o penalización para la empresa.
7. Cualquier falsificación de datos personales o laborales
relativos al propio trabajador, a sus compañeros o sobre los
servicios realizados.
8. La falta de higiene o limpieza personal cuando comporte reclamación o quejas de, enfermos o sus familiares o
acompañantes, o comporte a la empresa sanciones o penalizaciones de terceros contratantes de los servicios.
9. Realizar, sin el oportuno permiso, trabajos particulares
en el centro de trabajo, así como utilizar para usos propios
distintos a los previstos instalaciones o bienes de la empresa,
tanto dentro como fuera de los locales de trabajo, excepto que
se cuente con la oportuna autorización.
10. La disminución voluntaria y ocasional del rendimiento
en el trabajo, que se pueda probar fehacientemente.
11. La simulación de enfermedad o accidente, laboral o no.
12. El encubrimiento por acción, que no por omisión, de
faltas de otros trabajadores.
13. Proporcionar datos o documentos reservados de la
empresa salvo los propios para el desarrollo de la actividad
sindical a través de los cauces legales establecidos, a personas ajenas o no autorizadas para recibirlos.
14. Proporcionar a personas no autorizadas a recibirlos,
datos relativos a los enfermos que hayan tenido vinculación
con la empresa por motivos de su actividad.
15. No advertir con la diligencia debida, a sus superiores
o al empresario de cualquier anomalía, avería, accidente o hechos inusuales que observe en las instalaciones, maquinaria o
del personal, debiendo dejar constancia al final de la jornada
a través del parte de trabajo diario que deberá facilitar la empresa.
16. Introducir o facilitar el acceso al centro de trabajo a
personas no autorizadas, a excepción de las labores específicas sindicales, debidamente comunicadas.
17. La negligencia grave en la conservación o la limpieza
de materiales y máquinas que el trabajador tenga a su cargo,
dentro de las competencias propias de su categoría profesional.
18. El mal uso verificado de los locales, vehículos y/o su
equipamiento, material y máquinas que el trabajador tenga a
su cargo.
19. La embriaguez probada durante el trabajo, así como
el encontrarse afectado, también ocasional y probadamente
durante el trabajo, por sustancias calificadas como drogas y/o
estupefacientes.
20. Fumar en los lugares prohibidos por la normativa legal.
21. La comisión por parte de los conductores de infracciones sancionadas administrativamente de las normas de circulación, imputables a ellos, cuando el incumplimiento de las
disposiciones señaladas en el mismo, pongan en peligro la seguridad de las personas que vayan a bordo de los vehículos.
22. No utilizar correctamente los medios y equipos de protección facilitados al trabajador por el empresario, de acuerdo
con las instrucciones recibidas de éste, siempre que esto sea
probado por el empresario.
23. La falta de cumplimiento de las normas en materia de
prevención de riesgos y salud laboral o el incumplimiento de la
instrucciones empresariales en las mismas materias, cuando
suponga riesgo grave para el trabajador, sus compañeros o
terceros, así como negarse al uso de los medios de seguridad
facilitados por la empresa.
24. No usar adecuadamente, de acuerdo con su naturaleza y los riesgos previsibles, las máquinas, aparatos, herramientas, sustancias peligrosas, equipos de transporte, con los
que desarrolle su actividad.
25. Negarse a someterse a los reconocimientos médicos
correspondientes, en su jornada laboral.
26. Poner fuera de funcionamiento y/o utilizar incorrectamente los dispositivos de seguridad existentes o que se

Sevilla, 19 de octubre 2011

BOJA núm. 205

instalen en los medios relacionados con su actividad o a los
puestos de trabajo en los que ésta tenga lugar.
27. La falta inmediata de información a su superior jerárquico directo, sobre cualquier situación que, a su parecer,
comporte, por motivas razonables, un riesgo para la seguridad
y la salud propia, de otras personas o trabajadores, o pueda
causar un daño grave a la empresa.
28. La reincidencia en cualquier falta leve dentro del
mismo trimestre, cuando haya tenido amonestación escrita.
C) Se consideran faltas muy graves:
1. Más de doce faltas de puntualidad no justificadas cometidas en el período de tres meses o de veinticuatro en seis
meses.
2. Faltar al trabajado más de dos días consecutivos o cuatro alternos al mes sin causa o motivo que lo justifique.
3. El ejercicio de otras actividades profesionales, públicas
o privadas durante la jornada de trabajo.
4. El fraude, la deslealtad o el abuso de confianza en el
trabajo, gestión o actividad encomendados, y el hurto o robo
realizado dentro de las dependencias de la empresa, a los vehículos o en otros elementos o lugares en los que deba actuar
en función de su actividad.
5. Los actos dolosos o imprudentes en el ejercicio del trabajo encomendado o contratado, o cuando la forma de realizarlo implique daño o riesgo de accidente o peligro grave de
averías para las instalaciones o maquinaria de la empresa.
6. Poner o dar como fuera de servicio un vehículo sin motivos, en especial cuando ello suponga sanción o penalización
para la empresa en virtud de las obligaciones de prestación de
servicios contractuales con terceros.
7. Cuando en los contratos que firme la empresa con sus
clientes estos recojan una cláusula que vincule el pago de la
gestión con la calidad del servicio ofrecido (puntualidad, trato
al paciente, etc.) y a resultas de una mala praxis la factura se
vea reducida, por falta debidamente acreditada imputable a
uno o varios trabajadores.
8. La embriaguez o toxicomanía habitual probada si repercute negativamente en el trabajo.
9. La simulación de la presencia de otro en el trabajo, firmando o fichando por él. Se entenderá siempre que hay falta
cuando un trabajador de baja por enfermedad o accidente, realice trabajos de cualquiera clase por cuenta propia o ajena y la
alegación de las causas falsas para las licencias o permisos.
10. La superación de la tasa de alcohol fijada, reglamentariamente y probada en cada momento durante el trabajo
para el personal de conducción, así como la conducción probada bajo los efectos de drogas, sustancias alucinógenas o
estupefacientes.
11. Los probados malos tratos o faltas de respeto y consideración a los superiores, compañeros o subordinados, enfermos transportados o sus familiares, así como otro personal
con el que se preste el servicio.
12. El abuso de autoridad.
13. La disminución continuada y voluntaria probada en el
trabajo siempre que haya sido objeto de sanción anterior.
14. La desobediencia continua y persistente debidamente
demostrada.
15. El acoso sexual, entendiendo por tal, la conducta de
naturaleza sexual, verbal o física, desarrollada en el ámbito
laboral y que atente a la dignidad del trabajador o trabajadora
objeto de la misma.
16. La falta de atención y diligencia debidas en el desarrollo del trabajo encomendado, siempre que cause perjuicio
de una cierta consideración a la empresa o sus compañeros
de trabajo, a los enfermos transpor tados, sus acompañantes
u otras personas vinculadas con la prestación de los servicios,
la falta de cumplimentación de los datos y documentos de los
servicios que el trabajador tenga obligación de cumplimentar,
siempre que suponga a la empresa reclamaciones económicas o sanciones de terceros por incorrecto cumplimiento de

Página núm. 41

los servicios encargados o contratados, por valor económico
que supere los 3.000,00 euros.
17. El abandono del puesto de trabajo sin justificación,
tanto en puestos de mando o responsabilidad, como en los
casos de prestación de servicios de transporte urgente, o
cuando ello ocasione evidente perjuicio para la empresa o enfermos trasladados o a trasladar, o pueda llegar a ser causa
de accidente para el trabajador, compañeros o terceros.
18. La utilización indebida de información de qué se tenga
conocimiento por razón de su trabajo de datos referentes a
enfermos que hayan tenido vinculación con la empresa por
motivo de su actividad.
19. La apropiación del importe de los servicios prestados,
sea cual sea su cuantía, así como cualquier ocultación, sustracción, de dinero, materiales, equipamiento, o vehículos.
20. La reiterada comisión, por parte de los conductores,
de infracciones de las normas de circulación, imputables a
ellos, cuando el incumplimiento de las disposiciones señaladas
en el mismo, pongan en peligro su seguridad, la del personal
de la empresa o los enfermos transportados.
21. La imprudencia o negligencia inexcusables, así como
el incumplimiento de las normas sobre prevención de riesgos
y salud laboral cuando produzcan peligro inminente o sean
causantes de accidente laboral grave, perjuicios graves a sus
compañeros o a terceros, o daños graves a la empresa.
22. La reincidencia en dos faltas graves de la misma naturaleza, o más de dos graves aunque sean de distinta naturaleza, dentro del mismo semestre, siempre que haya sido
objeto de sanción que haya cobrado firmeza.
23. Cualquier otro tipo de infracciones muy graves que
afecten a obligaciones de carácter formal o documental exigidas por la normativa de prevención de riesgos laborales.
D) Sanciones. Aplicación.
1. Las sanciones que las empresas pueden aplicar según
la gravedad y circunstancias de las faltas cometidas serán las
siguientes:
a) Faltas leves: Amonestación por escrito.
b) Faltas graves: Suspensión de empleo y sueldo de uno
a diez días.
c) Faltas muy graves: Suspensión de empleo y sueldo de
once a cuarenta y cinco días. Despido.
2. Para la aplicación y graduación de las sanciones que
anteceden en el punto 1, se tendrá en cuenta:
a) El mayor o menor grado de responsabilidad del que
comete la falta.
b) La repercusión del hecho en otros trabajadores, a la
empresa, a terceros, especialmente enfermos y sus familiares,
sí como, la repercusión social del mismo.
c) La categoría profesional del trabajador.
3. Corresponderá al empresario la determinación de la
sanción que puede aplicar entre las previstas. Las sanciones
por faltas leves serán acordadas por la Dirección de la empresa. Las sanciones por faltas graves y muy graves deberá
imponerlas también la empresa previa instrucción del correspondiente expediente sancionador al trabajador.
4. Previamente a la imposición de sanciones por faltas
graves o muy graves a los trabajadores, tendrán derecho a
ser escuchados el interesado y la representación de los trabajadores o sindical, en el plazo de diez días, contados desde la
comunicación de los hechos que se imputen. Este plazo suspenderá el plazo de prescripción de la falta correspondiente.
En el caso de tratarse de un trabajador que ostente la condición de delegado sindical o miembro del Comité de empresa,
aparte del interesado, tendrán que ser escuchados los restantes miembros de la representación a la que éste perteneciera,
si hubiese.
5. De las sanciones por faltas graves y muy graves se informará a los representantes de los trabajadores, si hubiese.
6. En el caso de tratarse de faltas tipificadas como muy graves, la empresa podrá acordar la suspensión de empleo como

Página núm. 42

BOJA núm. 205

Sevilla, 19 de octubre 2011

medida previa y preventiva por el tiempo que dure el expediente,
sin perjuicio de la sanción que se impongan. Suspensión que
será comunicada a los representantes de los trabajadores.
7. Una vez concluido el expediente sancionador, la empresa impondrá la sanción que corresponda tomando en consideración las alegaciones realizadas en el curso de la tramitación por el trabajador, y si se procede, por la representación
de los trabajadores o sindical.
8. Cuando la empresa acuerde o imponga una sanción
que tenga obligación de ser por escrito, lo deberá comunicar,
de esta misma forma, al interesado y a la representación de
los trabajadores o sindical, quedándose éste con un ejemplar,
firmando el duplicado que volverá a la Dirección de la empresa, haciendo constar la fecha y los hechos que la motivan.
9. Las faltas leves prescriben al cabo de diez días, las graves a los veinte días y las muy graves a los sesenta días a partir
de la fecha en la que la empresa tuvo conocimiento de su comisión y, en todo caso, a los seis meses de haberse cometido.
10. En cualquier caso, el trabajador sancionado podrá
acudir a la vía jurisdiccional competente para instar a la revisión de las sanciones impuestas en caso de desacuerdo.
11. Ningún trabajador podrá ser sancionado dos veces
por la misma falta.

CATEGORÍA
JEFE/A DE EQUIPO
JEFE/A DE TRÁFICO
OFIC. 1.º ADMTVO.
AUX. ADMTVO.
AYTE. MECÁNICO/A
MECÁNICO/A
CHAPISTA
PINTOR/A
JEFE/A DE TALLER
TELEFONISTA
MÉDICO
ATS
DIRECTOR/A DE ÁREA
DIRECTOR/A

Cláusula adicional.
En el plazo máximo de treinta días desde la publicación
en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía del presente convenio, las empresas deberán hacer efectivo los atrasos que
pudieran corresponder.

Comida
Cena
Pernocta y desayuno
Suma de los tres conceptos

Primera. Regulación subsidiaria y modificaciones normativas.
En todo lo no contemplado en este convenio se estará a lo
previsto por el Convenio Colectivo Estatal para las empresas y
trabajadores/as de transporte de enfermos y accidentados en
ambulancias y por la normativa vigente en cada momento.
Si durante la vigencia del presente convenio se estableciera
nueva normativa o modificaciones que afectaren a cualquiera
de las materias reguladas en el mismo, las partes firmantes, a
petición de cualquiera de ellas, se reunirán con el fin de analizar
las consecuencias y repercusiones que las variaciones introducidas pudieran tener en el contenido del convenio, procediendo,
en su caso, a su adaptación, a fin de mantener el equilibrio del
conjunto existente con anterioridad a dichas variaciones.
Segunda. Revisión salarial para el año 2012.
En el mes de febrero del año 2012 se reunirá la Comisión
Paritaria del Convenio con el objeto de una vez conocido el
IPC real del año 2011, proceder a la actualización, en su caso,
de las tablas para el año 2012.
Se entiende por IPC real estatal, el publicado por el Instituto de Estadística para el conjunto nacional.
Tercera. Las partes firmantes de este Convenio crean una
Comisión de vigilancia y seguimiento del cumplimiento de las
condiciones del presente Convenio, paritaria en su composición, y con capacidad para autorregularse y emitir informes. La
reunión de constitución se llevará a cabo en el plazo máximo
de un mes a partir de la publicación del presente Convenio.
ANEXO I
Tablas salariales para el año 2011, incremento del 2,82%
sobre el 2009
SALARIO BASE
1134,13
988,10
928,94

PLUS CONV.
151,60
128,47
118,62

PLUS CONV.
114,63
125,49
122,55
103,77
98,81
112,08
107,73
107,73
120,00
104,72
205,56
154,13
187,99
207,52

TOTAL
1261,02
1380,57
1348,00
1141,47
1087,05
1232,80
1184,93
1184,93
1320,27
1152,28
2261,12
1695,81
2067,98
2282,89

ANEXO II
Artículo 11.b).7. Dispositivo de localización.
42,681 € por día, para el año 2011.
Artículo 22. Dietas año 2011.
14,709 €
14,709 €
20,003 €
49,421 €

Articulo 25. Festividades navideñas y de Semana Santa.
39,704 € por día, para el año 2011.

DISPOSICIONES ADICIONALES

CATEGORÍA
TTS CONDUCTOR
AYTE. CAMILLERO
CAMILLERO

SALARIO BASE
1146,39
1255,09
1225,44
1037,71
988,25
1120,72
1077,19
1077,19
1200,27
1047,57
2055,56
1541,68
1879,99
2075,36

TOTAL
1285,73
1116,57
1047,57

Artículo 36. Jubilación.
Sesenta años
Sesenta y uno años
Sesenta y dos años
Sesenta y tres años
Sesenta y cuatro años

4.257,294 €
3.636,480 €
3.104,278 €
1.898,061 €
1.012,651 €

ANEXO III
Los socios trabajadores de Cooperativas de trabajo asociados producirá la subrogación de éste personal de conformidad con lo previsto en el art. 126.3 de la Ley de Sociedades
Cooperativas Andaluzas, Ley 2/1999, de 31 de marzo (BOJA
de 20.4.1999).

RESOLUCIÓN de 3 de octubre de 2011, de la Dirección General de Trabajo, por la que se ordena la inscripción, depósito y publicación del I Convenio Colectivo

Visto el texto del I Convenio Colectivo Regional para las
de Trabajo en fecha 26 de julio de 2011, suscrito por la representación de la empresa y la de los trabajadores con fecha
21 de julio de 2011, y de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 90.2 y 3 del Texto Refundido del Estatuto de los
Trabajadores, Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre
Registro y Depósito de Convenios Colectivos de Trabajo, Real
Decreto 4043/1982, de 29 de diciembre, sobre traspaso de
competencias, y Decreto del Presidente 14/2010, de 22 de
marzo, sobre reestructuración de Consejerías, en relación con

