BOCM
Pág. 18

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
SÁBADO 3 DE MARZO DE 2018

B.O.C.M. Núm. 53

I. COMUNIDAD DE MADRID

D) Anuncios
Consejería de Economía, Empleo y Hacienda
2

RESOLUCIÓN de 1 de febrero de 2018, de la Dirección General de Trabajo de la
Consejería de Economía, Empleo y Hacienda, sobre registro, depósito y publicación del acta de 29 de diciembre de 2017, suscrita por “Unipyme-Madrid”, Asociación de Empresarios Auxiliares de Comercio Exterior y UGT, por la que acuerdan
la ampliación de la vigencia de dicho convenio para 2018, así como la modificación
de diversos artículos del convenio colectivo del sector de oficinas de importación y
exportación de la Comunidad de Madrid (código número 28002995011984).

Examinada el acta de las partes referenciadas del Sector de oficinas de importación y
exportación, de fecha 29 de diciembre de 2017, por la que acuerdan la ampliación de la vigencia del convenio para 2018, así como la modificación de diversos artículos del mencionado convenio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2.1 del Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios y acuerdos colectivos
de trabajo; en el artículo 90.2 y 3 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, y en el artículo 14
del Decreto 193/2015, de 4 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica de la
Consejería de Economía, Empleo y Hacienda, y por el que se regulan sus competencias,
esta Dirección General
RESUELVE
1. Inscribir el acta de 29 de diciembre de 2017 en el Registro Especial de Convenios
Colectivos de esta Dirección y proceder al correspondiente depósito en este Organismo.
2. Disponer la publicación del presente Anexo, obligatoria y gratuita, en el BOLETÍN
OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID.
Madrid, a 1 de febrero de 2018.—El Director General de Trabajo, Ángel Jurado Segovia.

Por la parte patronal:
“Unipyme-Madrid”, don Luis Antonio Cascales Herranz. Asesor: Don José Fernando
Sánchez Díaz.
Asociación de Empresarios Auxiliares de Comercio Exterior: Don Ángel Rizaldos
González. Asesor: Don Luis Díaz-Guerra Álvarez.
Por la parte social:
Doña Esther Montero Monja (UGT).
Doña Nuria Manzano Albarsanz (UGT).
Doña Natividad García Beltrán (UGT).
Don Valentín González Prieto (UGT).
Doña Asunción Tarrazó Llorens (CCOO).
Don Luis Javier Prieto Orallo (CCOO).
En Madrid, a 29 de diciembre de 2017, se reúnen en los locales de “Unipyme” las personas que al margen se relacionan, siendo las partes negociadoras del Convenio Colectivo del
Sector de Oficinas de Importación y Exportación de la Comunidad de Madrid 2016-2017.
Reconociéndose las partes legitimación suficiente para el otorgamiento de este convenio. Tras varias deliberaciones, las partes llegan a los siguientes acuerdos:

BOCM-20180303-2

ACTA CONVENIO COLECTIVO DEL SECTOR DE OFICINAS DE
IMPORTACIÓN Y EXPORTACIÓN DE LA COMUNIDAD DE MADRID

BOCM
B.O.C.M. Núm. 53

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
SÁBADO 3 DE MARZO DE 2018

Pág. 19

BOCM-20180303-2

Ampliación de la vigencia del Convenio Colectivo de Oficinas de Importación y Exportación de la Comunidad de Madrid hasta el 31 de diciembre de 2018, quedando redactado el artículo 3 en el siguiente sentido:
Art. 3. Ámbito temporal y denuncia.—1. El presente convenio colectivo entrará en
vigor el día 1 de enero de 2016 y finalizará el 31 de diciembre de 2018.
2. El pago de los efectos económicos se llevará a cabo dentro de los treinta días siguientes a su publicación en el BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID.
3. Para aquellos trabajadores que en la fecha de publicación del convenio hubiesen
causado baja en la empresa en la que prestaron sus servicios, se les abonará por esta una
cantidad a tanto alzado, igual a la revisión que les pudiera corresponder por la aplicación
de la subida pactada en este convenio. El trabajador que firme el finiquito debe hacer constar que queda pendiente de pago esta cantidad. En caso de no hacer esta salvedad el finiquito surtirá efectos liberatorios.
4. Cualquiera de las partes firmantes podrá denunciar el presente convenio colectivo
con una antelación máxima de tres meses antes de la fecha de su vencimiento, por telegrama o por cualquier otro medio fehaciente.
5. La denuncia se cursará, simultáneamente, a cada una de las partes firmantes de
este convenio y al Organismo Público competente, estableciéndose un plazo máximo de
treinta días a contar desde la fecha de notificación de la denuncia, para la constitución de la
mesa negociadora.
6. Denunciado el convenio y hasta no se logre acuerdo expreso, se pacta la ultraactividad del mismo por tres años más.
Modificación del artículo 15 del convenio colectivo, relativo a retribuciones, añadiendo al indicando precepto un nuevo párrafo que figurará como numeral 3, y que queda redactado en los siguientes términos:
3. La subida salarial para el año 2018 se establece en el 2,50 por 100 sobre todos los
conceptos retributivos, que se calculará sobre las tablas salariales definitivas de 2017.
La Comisión Paritaria regulada en el artículo 6 procederá en el año 2018 a la elaboración y publicación de las correspondientes tablas para el año 2018, según lo estipulado en
este artículo, una vez conocido el IPC del año 2017 y, por tanto, se hayan elaborado las tablas definitivas para este año.
En el caso de que el IPC a 31 de diciembre de 2018 fuese superior al 2,5 por 100 se revisarán los salarios en el exceso de la indicada cifra con carácter retroactivo desde el 1 de
enero de 2018, actualizándose salarios y tablas para posteriores subidas salariales.
El Comité Paritario de vigilancia e interpretación al que se alude en el artículo 6 queda facultado para la elaboración y publicación de las correspondientes tablas resultantes de
la aplicación de lo establecido en este párrafo.
Modificación del artículo 6 del convenio, al que se le añade un nuevo apartado E) y
que queda redactado en el siguiente sentido:
E) La elaboración y publicación de las correspondientes tablas a las que se refiere el
artículo 15.3.
Las partes facultan solidariamente a doña Nuria Manzano Albarsanz para que proceda a los actos de inscripción, registro y publicación de todo ello en el BOLETÍN OFICIAL DE
LA COMUNIDAD DE MADRID, efectuando los trámites que sean necesarios, incluida la presentación telemática ante la Dirección General de Trabajo.
Y, sin nada más que tratar, leída el acta, se levanta la reunión en el lugar y fecha arriba indicados.
(03/4.220/18)

http://www.bocm.es

BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID

D. L.: M. 19.462-1983

ISSN 1989-4791

