Página 2

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

JUNTA DE ANDALUCÍA
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, INNOVACIÓN, CIENCIA Y EMPLEO
DELEGACIÓN TERRITORIAL DE MÁLAGA
SERVICIO DE ADMINISTRACIÓN LABORAL

———
Código convenio: 29006282011999.
Visto el texto del convenio colectivo de la empresa Acosol, Sociedad Anónima (2013-2016), recibido en REGCON con fecha 21 de
febrero de 2013, código de convenio número 29006282011999, y de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 90.3 del Estatuto de los
Trabajadores (Real Decreto Legislativo 1/95, de 24 de marzo), esta
Delegación Territorial de Economía, Innovación, Ciencia y Empleo
acuerda:
1.º Ordenar su inscripción en el Registro de Convenios de este
organismo, con notificación a la comisión negociadora, quien queda
advertida de la prevalencia de la legislación general sobre aquellas
cláusulas que pudieran señalar condiciones inferiores o contrarias a
ellas.
2.º Proceder al depósito del texto original del convenio colectivo
de la empresa Acosol, Sociedad Anónima (2013-2016) en el Centro de
Mediación, Arbitraje y Conciliación de esta Delegación Territorial.
3.º Disponer su publicación en el Boletín Oficial de la Provincia.
La Delagada Territorial de Economía, Innovación, Ciencia y
Empleo, firmado: Marta Rueda Barrera.
ÍNDICE

CAPÍTULO I. AMBITO DE APLICACIÓN Y DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 1. ÁMBITO DE APLICACIÓN PERSONAL.
ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN TEMPORAL.
ARTÍCULO 3. ÁMBITO TERRITORIAL.
ARTÍCULO 4. VINCULACIÓN A LA TOTALIDAD.
ARTÍCULO 5. COMPENSACIÓN. ABSORCIÓN.
CAPÍTULO II. COMISIÓN DE SEGUIMIENTO Y RESOLUCION DE CONFLICTOS
ARTÍCULO 6. COMISIÓN PARITARIA.
ARTÍCULO 7. INTERVENCIÓN DEL SERCLA.
ARTÍCULO 8. INAPLICACIÓN DEL CONVENIO COLECTIVO.
CAPÍTULO III. PROVISION DE VACANTES DEFINITIVAS, CONTRATACION TEMPORAL, Y FORMACION
TÍTULO I. PRINCIPIOS GENERALES
ARTÍCULO 9. PRINCIPIOS GENERALES.
TITULO II. PROVISION DE VACANTES DEFINITIVAS
ARTÍCULO 10. CONCURSO DE TRASLADO.
ARTÍCULO 11. TURNO DE ASCENSO.
ARTÍCULO 12.TURNO DE NUEVO INGRESO.
TÍTULO III. DISPOSICIONES GENERALES PARA PROVISION DE VACANTES DEFINITIVAS
ARTÍCULO 13. DISPOSICIONES GENERALES PARA EL CONCURSO DE
TRASLADO, ASCENSO, Y NUEVO INGRESO.
TÍTULO IV. CONTRATACION TEMPORAL, LIBRE DESIGNACION, LIBRE
CONTRATACION Y ASCENSOS
ARTÍCULO 14. CONTRATACIÓN TEMPORAL.
ARTÍCULO 15. LIBRE CONTRATACIÓN.
ARTÍCULO 16. LIBRE DESIGNACIÓN.
ARTÍCULO 17.DERECHOS DE INFORMACIÓN Y PARTICIPACIÓN DE
LOS REPRESENTANTES DE LOS TRABAJADORES EN MATERIA DE CONTRATACIÓN.
TÍTULO V. FORMACIÓN
ARTÍCULO 18. FORMACIÓN. PRINCIPIO GENERAL.
ARTÍCULO 19. MODALIDADES FORMATIVAS.
ARTÍCULO 20. COMISIÓN DE FORMACIÓN.
ARTÍCULO 21. ASISTENCIA A LOS CURSOS DE FORMACIÓN.
ARTÍCULO 22. FINANCIACIÓN DE LA FORMACIÓN.
ARTÍCULO 23. DERECHOS DE LOS TRABAJADORES EN MATERIA DE
FORMACIÓN.
CAPÍTULO IV. ORGANIZACIÓN DEL TRABAJO
ARTÍCULO 24. ORGANIZACIÓN.
ARTÍCULO 25. MOVILIDAD FUNCIONAL.

Número 93#

ARTÍCULO 25.1. CAMBIO DE PUESTO DE TRABAJO DENTRO DEL
MISMO GRUPO PROFESIONAL, O DIFERENTE GRUPO PROFESIONAL CON
POLIVALENCIA FUNCIONAL.
ARTÍCULO 25.1.1. PERMUTAS.
ARTÍCULO 25.2. CAMBIO DE PUESTO DE TRABAJO DE INFERIOR
GRUPO PROFESIONAL.
ARTÍCULO 25.3. CAMBIO DE PUESTO DE TRABAJO DE SUPERIOR
GRUPO PROFESIONAL.
ARTÍCULO 26. MOVILIDAD GEOGRÁFICA.
ARTÍCULO 26.1. TRASLADOS INDIVIDUALES.
ARTÍCULO 26.2. TRASLADOS COLECTIVOS.
ARTÍCULO 26.3. TRASLADOS ESPECIALES.
ARTÍCULO 27. MANTENIMIENTO DEL PUESTO DE TRABAJO.
ARTÍCULO 28. EXCEDENCIAS.
ARTÍCULO 28.1. EXCEDENCIA VOLUNTARIA COMÚN.
ARTÍCULO 28.2. EXCEDENCIA MEJORADA.
ARTÍCULO 28.3. REINCORPORACIÓN EN AMBOS SUPUESTOS.
ARTÍCULO 28.4. SUPUESTOS EXCEPCIONALES.
ARTÍCULO 28.5. EXCEDENCIA VOLUNTARIA DE NATURALEZA FAMILIAR.
ARTÍCULO 29. PERMISO SIN SUELDO.
ARTÍCULO 30. SUBROGACIÓN LABORAL.
CAPÍTULO V. JORNADA Y REGIMEN DE TRABAJO
ARTÍCULO 31. JORNADA DE TRABAJO.
ARTÍCULO 32. JORNADA REDUCIDA.
ARTÍCULO 33. HORARIOS.
ARTÍCULO 34. REDUCCIÓN DE JORNADA POR PERMISO DE LACTANCIA.
ARTÍCULO 35. PERIODO DE DESCANSO.
ARTÍCULO 36. TRABAJO EN JORNADAS DE TURNO.
ARTÍCULO 37. DESCANSOS SEMANALES Y ENTRE JORNADAS EN EL
TRABAJO A TURNOS.
ARTÍCULO 38. CALENDARIO LABORAL.
ARTÍCULO 39. PUENTES.
ARTÍCULO 40. VACACIONES.
ARTÍCULO 40.1. LIMITACIONES.
ARTÍCULO 41. LICENCIAS RETRIBUIDAS.
ARTÍCULO 42. LICENCIAS POR MATERNIDAD Y PATERNIDAD.
ARTÍCULO 43. LICENCIAS NO RETRIBUIDAS.
CAPÍTULO VI. RÉGIMEN ECONÓMICO
ARTÍCULO 44. PRINCIPIO GENERAL.
ARTÍCULO 45. ESTRUCTURA SALARIAL.
ARTÍCULO 46. SALARIO BASE.
ARTÍCULO 47. COMPLEMENTO ESPECÍFICO.
ARTÍCULO 48. COMPLEMENTO DE DESTINO.
ARTÍCULO 49. COMPLEMENTOS PERSONALES.
ARTÍCULO 49.1. ANTIGÜEDAD.
ARTÍCULO 50. COMPLEMENTOS DE PUESTO DE TRABAJO.
ARTÍCULO 50.1. COMPLEMENTO POR TRABAJOS NOCTURNOS Y
FESTIVOS.
ARTÍCULO 50.2. COMPLEMENTO DE TURNO DE NAVIDAD.
ARTÍCULO 50.3. COMPLEMENTO DE TOXICIDAD.
ARTÍCULO 50.4. COMPLEMENTO DE TURNO Y CORRETURNOS.
ARTICULO 50.5. COMPLEMENTO DE MENSÁFONO.
ARTÍCULO 50.6. COMPLEMENTO DE CONDUCCIÓN.
ARTÍCULO 50.7. COMPLEMENTO DE GUARDIA.
ARTÍCULO 50.8. COMPLEMENTO DE OFICINA.
ARTÍCULO 50.9. COMPLEMENTO DE TERCIARIO Y TELEMANDO.
ARTÍCULO 50.10. LIMITACIONES.
ARTÍCULO 51. COMPLEMENTOS DE CANTIDAD DE TRABAJO.
HORAS EXTRAORDINARIAS.
ARTÍCULO 52. COMPLEMENTOS DE VENCIMIENTO PERIÓDICO
SUPERIOR AL MES.
ARTÍCULO 53. RETRIBUCIONES EXTRASALARIALES.
ARTÍCULO 54. ANTICIPOS Y PRORRATEO DE LAS PAGAS EXTRAORDINARIAS.
ARTÍCULO 55. COMPLEMENTO ECONÓMICO EN CASO DE INCAPACIDAD LABORAL TRANSITORIA.
ARTÍCULO 56. PRÉSTAMOS.
CAPÍTULO VII. OBRA SOCIAL
ARTÍCULO 57. AYUDAS, PREMIOS.
ARTÍCULO 57.1. AYUDA POR NATALIDAD.
ARTÍCULO 57.2. AYUDA POR DISCAPACIDAD.
ARTÍCULO 57.3. AYUDA ESCOLAR.
ARTÍCULO 57.4. AYUDAS PROTÉSICAS, ODONTOLÓGICAS, ORTOPÉDICAS Y POR TRATAMIENTOS ESPECIALES.
ARTÍCULO 57.5. SEGURO MÉDICO COMPLEMENTARIO Y PLAN DE
JUBILACIÓN.
ARTÍCULO 57.6. DUPLICIDAD DE AYUDAS.

Número 93

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

ARTÍCULO 58. SEGURO DE VIDA Y RESPONSABILIDAD CIVIL.
ARTÍCULO 59. AYUDAS POR FALLECIMIENTO Y DECLARACIÓN DE
INCAPACIDAD PERMANENTE EN CUALQUIER GRADO.
ARTÍCULO 60. PREMIOS POR JUBILACIÓN VOLUNTARIA.
ARTÍCULO 61. PREMIO POR JUBILACIÓN.
ARTÍCULO 62. ASISTENCIA JURÍDICA Y GARANTÍAS.
CAPÍTULO VIII. SEGURIDAD Y SALUD LABORAL
ARTÍCULO 63. SEGURIDAD Y SALUD LABORAL.
ARTÍCULO 64. BOTIQUÍN DE URGENCIA.
ARTÍCULO 65. ROPA DE TRABAJO.
CAPÍTULO IX. REPRESENTACIÓN LABORAL Y ACCION SINDICAL
ARTÍCULO 66. ACTIVIDADES Y FONDO SINDICAL.
ARTÍCULO 67. DE LOS COMITÉS DE EMPRESA.
ARTÍCULO 68. DE LAS SECCIONES SINDICALES Y DELEGADOS SINDICALES.
ARTÍCULO 69. ASAMBLEAS.
ARTÍCULO 70. SERVICIOS MÍNIMOS.
CAPÍTULO X. DERECHO SANCIONADOR
ARTÍCULO 71. PRINCIPIO GENERAL.
ARTÍCULO 72. FALTAS LEVES.
ARTÍCULO 73. FALTAS GRAVES.
ARTÍCULO 74. FALTAS MUY GRAVES.
ARTÍCULO 75. RESPONSABILIDADES.
ARTÍCULO 76. SANCIONES.
ARTÍCULO 77. PROCEDIMIENTO SANCIONADOR.
ARTÍCULO 78. CANCELACIÓN.
ARTÍCULO 79. PRESCRIPCIÓN DE LAS FALTAS.
CAPÍTULO XI. PUBLICACIÓN, Y NORMAS A LAS QUE SE ACOGE EL
PRESENTE CONVENIO COLECTIVO
ARTÍCULO 80. PUBLICIDAD DEL TEXTO DEL CONVENIO.
ARTÍCULO 81. NORMAS Y REGLAMENTOS A LOS QUE SE ACOGE EL
PRESENTE CONVENIO COLECTIVO.
DISPOSICIONES ADICIONALES
PRIMERA. CUADRO DE GRADOS DE CONSANGUINIDAD Y AFINIDAD.
SEGUNDA. CARNET DE CONDUCIR.
TERCERA. RETIRADA DEL CARNET DE CONDUCIR.
CUARTA. SISTEMA DE CLASIFICACIÓN PROFESIONAL.
QUINTA. PLAN DE IGUALDAD.
SEXTA. PROCEDIMIENTO DE REVISIÓN SALARIAL.
SÉPTIMA. PROCEDIMIENTO DE RESTABLECIMIENTO PAGA DE
MARZO.
OCTAVA. COMPROMISO DE PROTECCIÓN SALARIAL.
NOVENA. INCIDENCIAS DEL RÉGIMEN DE TRABAJO A TURNOS.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
PRIMERA. MANTENIMIENTO PROVISIONAL DE LA ACTUAL CLASIFICACIÓN PROFESIONAL.
CAPÍTULO I

ÁMBITO DE APLICACIÓN Y DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. Ámbito de aplicación personal
El presente convenio tiene como objeto principal la regulación de
las condiciones de trabajo y productividad entre la empresa Acosol,
Sociedad Anónima, y la totalidad de los/as trabajadores/as que la integran, cualquiera que sea la modalidad de contratación, salvo las exclusiones que expresamente queden recogidas en el articulado del presente convenio colectivo.
Artículo 2. Ámbito de aplicación temporal
El presente convenio entrará en vigor el 1 de enero de 2013, salvo
en aquellos casos en los que de forma expresa se establezca otra fecha.
Dicho convenio tendrá una vigencia de 4 años de duración; esto
es, finalizará su vigencia el día 31 de diciembre de 2016.
El convenio se entenderá prorrogado por años naturales, salvo que
no sea expresamente denunciado por cualquiera de las partes contratantes con 3 meses de antelación a su vencimiento. Siendo este de
plena eficacia mientras no sea expresamente sustituido y derogado por
uno nuevo.
Sea denunciado o prorrogado el presente convenio colectivo, a
partir del 1 de enero de 2017 se actualizarán los salarios al IPC previsto, para esa anualidad, en la Ley de Presupuestos Generales del Estado
para el 2017. La actualización no tendrá carácter retroactivo.

Página 3#

Artículo 3. Ámbito territorial
El presente convenio se aplicará al personal mencionado en el
artículo primero cualquiera que sea la dependencia, centro o departamento donde se encuentre, así como los que pudieran crearse en el
futuro, considerándose a tal efecto la empresa Acosol, Sociedad Anónima, como una única unidad de trabajo.
Artículo 4. Vinculación a la totalidad
Las condiciones pactadas forman un todo orgánico e indivisible y
a efectos de su aplicación serán consideradas globalmente.
Si la jurisdicción competente modificara sustancialmente o
declarara nula alguna de las cláusulas del convenio colectivo en su
redacción actual, este perderá eficacia y la Comisión Negociadora
deberá reunirse al objeto de considerar si cabe modificar las cláusulas objeto de pronunciamiento judicial, manteniendo inalterable el
resto del contenido del convenio, o si, por el contrario, dicha modificación obliga a revisar las concesiones que recíprocamente se
hubieren hecho las partes.
Artículo 5. Compensación. Absorción
1. Todas las condiciones económicas que se establecen en el
presente convenio, sean o no de naturaleza salarial, son compensables en su conjunto y cómputo anual con las mejoras de cualquier
tipo que vinieran anteriormente satisfaciendo la empresa a trabajadores; bien sea por imperativo legal, convenio colectivo, laudo,
contrato individual, uso o costumbre, concesión voluntaria de las
empresas o por cualesquiera otras causas.
2. Dichas condiciones también serán absorbibles, hasta donde
alcancen y en cómputo anual, por los aumentos que en el futuro
pudieran establecerse en virtud de preceptos legales, convenios
colectivos, contratos individuales de trabajo y por cualesquiera
otras causas, con la única excepción de aquellos conceptos que
expresamente fuesen excluidos de absorción en el texto del presente
convenio.
CAPÍTULO II

COMISIÓN DE SEGUIMIENTO Y RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS
Artículo 6. Comisión de seguimiento
Se constituye una comisión de seguimiento paritaria, cuya misión
básica será la de velar por la aplicación y cumplimiento de lo establecido en el presente convenio y la de interpretar y desarrollar sus normas cuando surjan dudas en su concreta aplicación. Estará formada
paritariamente por cuatro miembros nombrados por la dirección de la
empresa, y cuatro miembros designados por el comité de empresa de
entre las secciones sindicales con representación en dicho órgano.
Si de los miembros designados por el comité de empresa para formar parte de la comisión de seguimiento no estuviera representada
alguna sección sindical con presencia en aquel órgano, podrá asistir un
miembro de dicha sección sindical a las reuniones de la comisión de
seguimiento, con voz pero sin voto.
La comisión de seguimiento actuará sin invadir en ningún momento
las atribuciones que correspondan únicamente a la dirección de la empresa, manteniéndose siempre dentro del ámbito de las normas legales.
La comisión se reunirá, con carácter ordinario, una vez cada 2
meses y, con carácter extraordinario, cuando una de las partes lo solicite por escrito en el plazo de cuarenta y ocho horas, al objeto de recibir, encauzar y tramitar las reclamaciones de los trabajadores en relación con los temas que sean de su competencia, proponiendo a la
dirección las resoluciones que se estimen pertinentes. A las reuniones
podrá acudir un asesor por parte de la dirección y otro por cada sección sindical representada en la propia comisión de seguimiento, con
voz pero sin voto.
Denunciado el convenio, y hasta tanto sea sustituido por otro, la
comisión de seguimiento continuará ejerciendo sus funciones respecto
del contenido normativo del mismo.

Página 4

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

La comisión de seguimiento podrá hacer públicos, por previa decisión mayoritaria de sus miembros, los acuerdos de interés general o
cuando afecten a un número significativo de trabajadores.
Las funciones específicas de la comisión de seguimiento serán las
siguientes:
a) Interpretación del convenio.
b) Vigilancia del cumplimiento de lo pactado.
c) Arbitraje de problemas originados en su aplicación.
d) Estudio de evolución de relaciones entre las partes.
e) Cualquier otro asunto que sea de interés para este convenio.
En los supuestos de conflicto colectivo relativo a la interpretación
o aplicación del convenio colectivo, deberá intervenir la comisión
paritaria con carácter previo al planteamiento formal del conflicto en
el ámbito de los procedimientos no judiciales, o ante el órgano judicial
competente.
La parte que suscite la discrepancia, determinando por escrito con
la mayor precisión los términos y contenido de las cuestiones objeto
de debate, solicitará a la otra convocatoria de reunión.
El precitado trámite se considerará cumplido si no se lograra adoptar un acuerdo o, en todo caso, por el transcurso de quince días naturales desde la solicitud de convocatoria.
Las resoluciones de esta comisión serán vinculantes y se anexarán
al convenio colectivo, y tendrán la misma eficacia jurídica que el convenio colectivo.
El comité de igualdad designará a una persona que podrá asistir a
la comisión de seguimiento, con voz pero sin voto, para informar
sobre la efectiva aplicación del Plan de Igualdad, cuando el orden del
día de los asuntos a tratar por la comisión de seguimiento se incluya
algún punto que afecte o esté relacionado con la igualdad en la empresa.
El comité de igualdad tendrá las funciones siguientes:
– Garantizar la igualdad de oportunidades en el convenio colectivo.
– Velar para que no se produzcan disposiciones, medidas o prácticas laborales que supongan algún tipo de discriminación
directa o indirecta por razón de sexo.
– Proponer acciones positivas que tiendan a conseguir la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres y hacer un
seguimiento de la implantación, desarrollo y grado de ejecución de las mismas.
– Estar presente en los procesos de selección de personal, promoción y acceso a la formación para garantizar y promover la participación de las mujeres, así como para eliminar todas las
situaciones de desventajas laborales.
– Realización de informes no vinculantes en los que se analicen
la situación del personal que integra la plantilla, recogiendo
datos acerca de la ocupación de los distintos puestos de trabajo, detectando la existencia de una segregación ocupacional
tanto vertical como horizontal, los obstáculos que tienen las
mujeres para mejorar su relación laboral, con el fin que estas se
promocionen y vayan ocupando puestos de responsabilidad, de
la retribución media de las mujeres con respecto a la de los
hombres, etc.
Artículo 7. Intervención del SERCLA
1. Los trabajadores se comprometen, con carácter previo al inicio
de acciones jurisdiccionales de naturaleza colectiva, a acudir a la preceptiva la intervención del SERCLA.
2. Asimismo, se acuerda el sometimiento de las partes a los procedimientos de solución de conflictos individuales en el seno del SERCLA. Dicha mediación se producirá en aquellos conflictos individuales que tengan por objeto alguna de las materias siguientes:
a) Clasificación profesional, movilidad funcional de superior o
inferior grupo profesional.
b) Modificaciones sustanciales de las condiciones de trabajo, traslados y desplazamientos.
c) Determinación del periodo de disfrute de las vacaciones.

Número 93#

d) Discrepancias en materia de licencias, permisos y reducciones
de jornada, incluidos los vinculados con el cuidado de hijos y
familiares.
e) Aquellas pretensiones retributivas o económicas derivadas
directamente de las reclamaciones enumeradas en los puntos
anteriores.
3. Asimismo, y de conformidad con el artículo 63 de la Ley reguladora de la jurisdicción social, los procedimientos individuales que
sean objeto de conciliación-mediación ante el SERCLA tendrán la consideración de conciliación previa a la vía judicial, suspendiendo los
plazos de caducidad e interrumpiendo los de prescripción, aunque se
dará por concluido si han transcurrido 20 días hábiles sin haberse
alcanzado acuerdo o dictado laudo, a no se que las partes litigantes
dispongan lo contrario expresamente y de común acuerdo.
Artículo 8. Inaplicación del convenio colectivo
Sin perjuicio de la obligatoriedad y vinculación del presente convenio colectivo durante todo su periodo de vigencia, cuando concurran en
la empresa causas económicas, técnicas, organizativas o de producción,
que hagan necesario inaplicar en la empresa las condiciones de trabajo
previstas en el convenio colectivo, y relativas a las siguientes materias:
– Jornada de trabajo.
– Horario y la distribución del tiempo de trabajo.
– Régimen de trabajo a turnos.
– Sistema de remuneración y cuantía salarial.
– Sistema de trabajo y rendimiento.
– Funciones, cuando excedan de los límites de la movilidad funcional.
– Mejoras voluntarias de la acción protectora de la Seguridad
Social.
Se iniciarán, entre la empresa y los representantes de los trabajadores legitimados para negociar un convenio colectivo, un periodo de
consultas de duración no superior a quince días, que versará sobre las
causas motivadoras de la decisión empresarial y la posibilidad de evitar o reducir sus efectos, así como sobre las medidas necesarias para
atenuar sus consecuencias para los trabajadores afectados.
Durante el periodo de consultas, las partes negociaran de buena fe,
con vistas a la consecución de un acuerdo. Dicho acuerdo requerirá la
conformidad de la mayoría de los representantes de los trabajadores.
Cuando el periodo de consultas finalice con acuerdo, este deberá
determinar con exactitud las nuevas condiciones de trabajo aplicables
en la empresa y su duración, que no podrá prologarse más allá del
momento en que resulte aplicable un nuevo convenio colectivo en la
empresa. Asimismo, el acuerdo deberá ser notificado a la comisión
paritaria y a la autoridad laboral.
En caso de desacuerdo durante el periodo de consultas cualquiera
de las partes podrá someter la discrepancia a la comisión paritaria del
convenio que dispondrá de un plazo máximo de siete días para pronunciarse, a contar desde que la discrepancia fuera planteada.
Cuando esta no alcanzara un acuerdo, las partes recurrirán al SERCLA, para solventar de manera efectiva las discrepancias surgidas en
la negociación de los acuerdos a que se refiere este apartado, incluido
el compromiso previo de someter las discrepancias a un arbitraje no
vinculante, salvo que la comisión de seguimiento acuerde expresamente la vinculación del mismo, en cuyo caso el laudo arbitral tendrá
la misma eficacia que los acuerdos en periodo de consultas.
CAPÍTULO III

PROVISIÓN DE VACANTES DEFINITIVAS, CONTRATACIÓN

TEMPORAL

Y FORMACIÓN

TÍTULO I

Principios generales
Artículo 9. Principios generales
La dirección de la empresa, atendiendo a sus necesidades técnicas, económicas u organizativas, podrá decidir la contratación de

Número 93

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

trabajadores/as, siempre y cuando estos se adapten plenamente al
puesto de trabajo demandado, en los términos pactados en el presente
convenio colectivo.
Asimismo las plazas vacantes existentes en la empresa podrán, a
criterio de la dirección, proveerse o amortizarse si lo estimara necesario, de acuerdo con el nivel de actividad, desarrollo tecnológico u
otras circunstancias que aconsejaran tal medida. La decisión adoptada
por la dirección deberá ser comunicada al comité de empresa, con la
antelación debida, a fin de que emitan el informe escrito que consideren oportuno, con carácter no vinculante.
1. La provisión de los puestos de trabajo vacantes se realizara
teniendo en cuenta los principios:
– Publicidad de las convocatorias y de sus bases.
– Transparencia.
– Imparcialidad y profesionalidad de los miembros de los órganos de selección, que serán colegiados, y se tenderá, asimismo,
a la paridad entre mujer y hombre.
– Independencia en la actuación de los órganos de selección.
– Adecuación entre el contenido de los procesos selectivos y las
funciones o tareas a desarrollar.
– Agilidad, sin perjuicio de la objetividad, en los procesos de
selección.
2. Las normas de contratación e ingreso en la empresa habrán de
someterse, en cada momento, a lo establecido en el presente convenio
colectivo, y cuantas otras normas se convengan en esta materia.
3. El orden de provisión de vacantes definitivas, exceptuándose
los puestos de trabajo de libre designación y libre contratación, será el
siguiente:
1. Concurso de traslado.
2. Turno de ascenso.
3. Turno de nuevo ingreso.
TÍTULO II

Provision de vacantes definitivas
Artículo 10. Concurso de traslado
El sistema de provisión será el de concurso, pudiendo tomar parte
los trabajadores incluidos en el ámbito de aplicación del presente convenio colectivo con relación laboral de carácter indefinido, que no se
halle inhabilitado por sanción disciplinaria firme en el momento del
anuncio de la vacante.
Si la sanción disciplinaria que le inhabilitara para el traslado no
fuera firme, al estar recurrida, o en plazo de recurso, ante el orden
jurisdiccional social, a la fecha del anuncio de la vacante, el trabajador
podrá participar en el concurso de traslado, adjudicándole, en su caso,
y de manera provisional, la vacante, a la espera de la resolución judicial firme al respecto. Si el fallo de la sentencia confirmara la sanción,
perdería la plaza obtenida y volvería a su anterior puesto de trabajo.
Adjudicándole, en tal caso, la plaza al trabajador que hubiera quedado
en segunda posición en el concurso de traslado que, en su caso, hubiera superado la prueba específica. Si el fallo de la sentencia anula la
sanción disciplinaria, el trabajador se adjudicaría definitivamente la
plaza, consolidando el traslado.
1. REQUISITO MÍNIMO
Llevar, al menos, 2 años ocupando un puesto de trabajo del mismo
grupo y categoría profesional a la vacante convocada.
El requisito mencionado deberá poseerse en el momento de entregar la solicitud, dentro del plazo de presentación de instancias de la
convocatoria.
2. FASE DE CONCURSO
2.1. Experiencia interna en la empresa en puesto de trabajo igual o
afín al que se opta (mismo servicio/área/departamento): 1 punto por
año o la fracción que resulte por mes trabajado. Y experiencia en otros
servicios/área/departamento 0,5 por año o la fracción que resulte por
mes trabajado.

Página 5#

2.2. Formación específica relacionada con el puesto de trabajo
convocado: Cursos de formación realizados, acreditados mediante
titulo o certificado de aprovechamiento o certificado de asistencia.
0,25 puntos si el curso dura entre 15 y 50 h.
0,50 puntos si el curso dura entre 51 y 100 h.
1,00 puntos si el curso dura entre 101 y 300 h.
1,50 puntos si el curso dura más de 300 h.
Máximo 5 puntos.
2.3. Antigüedad en la empresa: 0,1 puntos por año completo o la
fracción que resulte por mes trabajado, máximo 1,5 puntos.
2.3.1. Antigüedad en el servicio: 0,1 puntos por año completo o la
fracción que resulte por mes trabajado, máximo 1,5 puntos.
2.4. Residencia en el mismo municipio que el del centro de trabajo
al que pertenece la vacante convocada: 0,5 puntos, excepto cuando el
centro de trabajo donde se encuentre adscrito el trabajador que concursa, coincida con el de la vacante convocada, en cuyo caso la puntuación será de 0 puntos.
3. Prueba de conocimientos. Las vacantes de técnicos titulados,
así como la de capataces y encargados, y demás grupos o categorías
profesionales análogas o similares, podrán, si las circunstancias de
adecuación del puesto, tales como el grado de especialización
requerida o la diversidad de titulaciones admisibles para el perfil
del puesto, conllevar la superación de una prueba teórica y/o práctica que acredite los conocimientos específicos relacionados con la
actividad a desarrollar en el puesto de trabajo convocado.
Se publicará, anexo a la convocatoria, programa sobre el que versará la prueba de conocimientos específicos. Para la valoración de los
méritos y la realización de la prueba se designará un Tribunal de
Selección de conformidad con lo que establece el presente convenio
colectivo.
La prueba se calificará de 0 a 10 puntos, siendo necesario para su
superación obtener una puntuación mínima de 5 puntos.
La puntuación final del concurso, vendrá determinada por la suma
de la calificación obtenida por los candidatos que superen la prueba
específica y la calificación de la fase de concurso.
La plaza será adjudicada provisionalmente al candidato que haya
obtenido mayor puntuación, a salvo de lo dispuesto en las disposiciones generales del presente documento.
4. La plaza convocada se adjudicará provisionalmente por orden
de puntuación obtenida, estableciéndose, para el caso de calificación
igual, la siguiente prioridad:
1.º Puntuación de frmación.
2.º Puntuación experiencia interna.
3.º Puntuación antigüedad.
4.1. Una vez efectuada por la comisión de traslados la propuesta
de adjudicación del puesto, salvo por causa de fuerza mayor, circunstancias personales u organizativas debidamente justificadas y con el
acuerdo de la comisión paritaria, aquella se entiende como irrenunciable por el trabajador.
Asimismo, el trabajador que haya logrado el traslado, y ocupe
dicha plaza, deberá permanecer en dicho puesto de trabajo, al menos,
2 años para poder optar a otro traslado, salvo por causa de fuerza
mayor, circunstancias personales u organizativas debidamente justificadas y con el acuerdo de la comisión paritaria, que recomienden lo
contrario.
4.2. Los méritos referidos a la experiencia interna del candidato
seleccionado para ocupar un puesto por traslado, pasarán a computarse a partir del cumplimiento de los dos años antes citados, para nuevos
traslados, iniciándose nuevo cómputo a partir de dicha fecha.
4.3. La vacante no cubierta por este sistema, se convocará en turno
de ascenso.
Artículo 11. Turno de ascenso
El sistema de provisión será mediante concurso-oposición, pudiendo
tomar parte el trabajador incluido en el ámbito del convenio colectivo

Página 6

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

con relación laboral de carácter indefinido, que no se halle inhabilitado
por sanción disciplinaria firme en el momento del anuncio de la vacante.
Si la sanción disciplinaria que le inhabilitara para el ascenso no
fuera firme, al estar recurrida, o en plazo de recurso, ante el orden
jurisdiccional social, a la fecha del anuncio de la vacante, el trabajador podrá participar en el turno de ascenso, adjudicándole, en su
caso, y de manera provisional, la vacante, a la espera de la resolución judicial firme al respecto. Si el fallo de la sentencia confirmara
la sanción, perdería la plaza obtenida y volvería a su anterior puesto
de trabajo. Adjudicándole, en tal caso, la plaza al trabajador que
hubiera quedado en segunda posición en el turno de ascenso, siempre y cuando hubiera superado el mínimo de puntuación exigido en
las pruebas prácticas y teóricas y, en su caso, las de evaluación de
potencial y competencias, Si el fallo de la sentencia anula la sanción disciplinaria, el trabajador se adjudicaría definitivamente la
plaza, consolidando el ascenso.
1. REQUISITOS MÍNIMOS
No desempeñar puesto de trabajo, de igual perfil profesional, ni
ostentar igual categoría profesional y especialidad. Poseer la titulación académica necesaria para los puestos de trabajo correspondientes al grupo profesional de técnicos titulados, así como las de encargados y capataces, y demás grupos o categorías profesionales análogas o similares.
Para el resto de los puestos de trabajo se deberá poseer el nivel de
titulación exigida legalmente en la rama o familia profesional adecuada al puesto convocado, o bien tener acreditado un mínimo de 100
horas de formación en conocimientos específicos contenidos en el
programa de la convocatoria, o poseer la experiencia exigida en las
bases de la citada convocatoria.
En el grupo profesional de técnicos titulados será imprescindible
ostentar la titulación requerida, no cabiendo la sustitución de dicho
requisito por ninguna otra opción.
Al objeto de garantizar la correcta adecuación de los candidatos en
aquellos puestos de técnicos titulados y mandos intermedios (no
incluidos en los puestos de libre designación, estipulados en el artículo
16 del presente convenio colectivo), por requerir estos puestos de
especial responsabilidad, capacidad para el manejo de equipos o superior especialización, se establecerán pruebas de evaluación de potencial y competencias (psicotécnicas) requeridas para cada puesto.
Los requisitos mencionados deberán poseerse en el momento de
entregar la solicitud, dentro del plazo de presentación de instancias de
la convocatoria.
2. FASE DE CONCURSO
No tendrá carácter eliminatorio, valorándose los meritos conforme
al siguiente baremo:
– Experiencia externa a la empresa en grupo y categoría profesional y especialidad correspondiente al puesto al que se opta:
0,2 puntos por año completo o la fracción que resulte por mes
trabajado, máximo 1 punto.
– Experiencia interna en la empresa en puesto de trabajo igual o
afín al que se opta: 0,3 puntos por año completo o la fracción
que resulte por mes trabajado, máximo 1,5 puntos.
– Experiencia interna en el servicio en puesto de trabajo igual o
afín al que se opta: 0,4 puntos por año completo o la fracción
que resulte por mes trabajado, máximo 2 puntos.
– Formación específica relacionada con el puesto de trabajo convocado: Cursos de formación realizados, y acreditados mediante titulo o certificado de aprovechamiento o certificado de asistencia, diferentes de los aportados para justificar el requisito de
formación.
0,25 puntos si el curso dura entre 15 y 50 horas.
0,50 puntos si el curso dura entre 51 y 100 horas.
1,00 puntos si el curso dura entre 101 y 300 horas.
1,50 puntos si el curso dura más de 300 horas.
Máximo 5 puntos.

Número 93#

– Publicaciones en revistas especializadas, comunicacionesponencias en seminarios o jornadas técnicas, impartición de
cursos de formación relacionados con el puesto convocado: 0,2
puntos, máximo 1 puntos.
3. FASE DE OPOSICIÓN
Tendrá carácter eliminatorio y constará de las siguientes pruebas:
a) Pruebas teóricas: Permitirán evaluar los conocimientos teóricos
generales relacionados con el puesto.
Estas pruebas serán obligatorias para todos los aspirantes.
b) Pruebas prácticas: Permitirán evaluar la aplicación de los conocimientos, así como la habilidad o destreza en el ejercicio profesional.
Estas pruebas serán obligatorias para todos los aspirantes.
c) Pruebas de evaluación de potencial y competencias (psicotécnicas): Permitirán evaluar la correcta adecuación de los candidatos en los puestos de técnicos titulados y mandos intermedios.
– Puntuación de las pruebas:
a) Prueba teórica: Se calificara de 0 a 5 puntos, siendo necesario
obtener una puntuación mínima de 3 puntos.
b) Prueba práctica: Se calificara de 0 a 5 puntos, siendo necesario
obtener una puntuación mínima de 3 puntos.
c) Prueba de evaluación de potencial y competencias: Se calificara de 0 a 5 puntos, siendo necesario obtener una puntuación
mínima de 3 puntos.
La puntuación final vendrá determinada por la suma de las calificaciones obtenidas en cada una de las distintas pruebas.
Orden de las pruebas. El orden de las distintas pruebas a realizar
se determinará en función de las características de cada convocatoria.
Adjudicación de plazas. La plaza será adjudicada provisionalmente (a la espera del dictamen médico de la Mutua) al aspirante que,
sumadas las calificaciones de las diferentes fases, haya obtenido la
mayor puntuación, siempre y cuando haya superado el mínimo de
puntuación exigido en las pruebas prácticas y teóricas y, en su caso,
las de evaluación de potencial y competencias, y a salvo de lo dispuesto en las disposiciones generales del presente convenio colectivo.
En caso de igualdad en las puntuaciones finales se consideraran,
en el siguiente orden, los resultados parciales:
1. Puntuación en las pruebas practicas.
2. Puntuación en las pruebas teóricas.
3. Puntuación en el concurso.
4. Antigüedad en la empresa.
Asimismo, el trabajador que haya logrado la vacante por turno de
ascenso, y ocupe dicha plaza, deberá permanecer en dicho puesto de
trabajo, y grupo y categoría profesional, al menos, 2 años para poder
optar a otro ascenso y/o traslado, salvo por causa de fuerza mayor, circunstancias personales u organizativas debidamente justificadas y con
el acuerdo de la comisión paritaria, que recomienden lo contrario.
4. RESERVA DE PUNTUACIONES
Los aspirantes aprobados en el turno de ascenso, siempre y cuando
hubieran superado el mínimo de puntuación exigido en las pruebas
prácticas y teóricas y, en su caso, las de evaluación de potencial y
competencias, tendrán preferencia absoluta para ocupar las vacantes
de igual categoría y especialidad que la vacante convocada que se produzca en el plazo de 2 años desde la publicación definitiva de aspirantes aprobados en la convocatoria. Si en este periodo resultaran vacantes de idénticas características no será necesario realizar nuevo concurso de ascenso, ofertándose a los candidatos en lista de espera,
pudiendo renunciar a la elección de las mismas sin perder por ello la
posición en la lista de aprobados, posición que se perderá en el
momento que se opte por otro puesto.
Se entiende como “idénticas características” la vacante convocada
en el mismo Departamento y Centro de Trabajo, con igual jornada y
dependiendo del mismo Servicio.
Artículo 12. Turno de nuevo ingreso
La vacante definitiva que, después del turno de ascenso, no quedara

Número 93

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

cubierta por falta de aspirantes, o por no haber superado éstos el nivel
mínimo exigido, se ocupará por turno de nuevo ingreso, mediante
oferta de trabajo al exterior de la empresa, y a trabajadores de la
misma con relación laboral temporal, para la contratación indefinida.
1. REQUISITOS MÍNIMOS
Poseer la titulación académica necesaria para los puestos de trabajo correspondientes al grupo profesional de técnicos titulados, así
como las de encargados y capataces, y demás grupos o categorías
profesionales análogas o similares.
Para el resto de los puestos de trabajo se deberá poseer el nivel
de titulación exigida legalmente en la rama o familia profesional
adecuada al puesto convocado, o bien tener acreditado un mínimo
de 100 horas de formación en conocimientos específicos contenidos
en el programa de la convocatoria, o poseer la experiencia exigida
en las bases de la citada convocatoria.
En el grupo profesional de técnicos titulados será imprescindible ostentar la titulación requerida, no cabiendo la sustitución de
dicho requisito por ninguna otra opción.
Al objeto de garantizar la correcta adecuación de los candidatos en
aquellos puestos de técnicos titulados y mandos intermedios (no incluidos en los puestos de libre designación, estipulados en el artículo 16 del
presente convenio colectivo), por requerir estos puestos de especial responsabilidad, capacidad para el manejo de equipos o superior especialización, se establecerán pruebas de evaluación de potencial y competencias (psicotécnicas) requeridas para cada puesto.
Los requisitos mencionados deberán poseerse en el momento de
entregar la solicitud, dentro del plazo de presentación de instancias
de la convocatoria.
1. FASE DE CONCURSO
No tendrá carácter eliminatorio, valorándose los méritos conforme al siguiente baremo:
– Experiencia externa a la empresa, en grupo y categoría profesional y especialidad correspondiente al puesto al que se
opta: 0,50 puntos por año completo o la fracción que resulte
por mes trabajado, máximo 1 punto.
– Experiencia interna en la empresa en puesto de trabajo igual
o afín al que se opta: 1 punto por año completo o la fracción
que resulte por mes trabajado, máximo 3 puntos.
– Formación específica relacionada con el puesto de trabajo
convocado: Cursos de formación realizados, y acreditados
mediante titulo o certificado de aprovechamiento o certificado de asistencia, diferentes de los aportados para justificar el
requisito de formación.
0,25 puntos si el curso dura entre 15 y 50 horas.
0,50 puntos si el curso dura entre 51 y 100 horas.
1,00 puntos si el curso dura entre 101 y 300 horas.
1,50 puntos si el curso dura más de 300 horas.
Máximo 5 puntos.
– Publicaciones en revistas especializadas, comunicacionesponencias en seminarios o jornadas técnicas, impartición de
cursos de formación relacionados con el puesto convocado:
0,2 puntos, máximo 1 puntos.
2. FASE DE OPOSICIÓN
Tendrá carácter eliminatorio y constará de las siguientes pruebas:
a) Pruebas teóricas.
Permitirán evaluar los conocimientos teóricos generales relacionados con el puesto. Estas pruebas serán obligatorias para
todos los aspirantes.
b) Pruebas prácticas.
Permitirán evaluar la aplicación de los conocimientos, así
como la habilidad o destreza en el ejercicio profesional.
Estas pruebas serán obligatorias para todos los aspirantes.
c) Pruebas de evaluación de potencial y competencias.
Permitirán evaluar la correcta adecuación de los candidatos

Página 7#

en los puestos del grupo profesional de técnicos titulados y
mandos intermedios.
3. ORDEN DE LAS PRUEBAS
El orden de las distintas pruebas a realizar se determinará en función de las características de cada convocatoria.
4. ADJUDICACIÓN DE LA PLAZA
La plaza será adjudicada provisionalmente (a la espera del dictamen médico de la Mutua) al aspirante que, sumadas las calificaciones
de las diferentes fases, haya obtenido la mayor puntuación. Para los
puestos del grupo profesional de técnicos titulados, la adjudicación se
realizará atendiendo a la adecuación de los candidatos que han obtenido plaza a las características de los puestos vacantes siendo informado
el comité de empresa cuando esta elección represente variación en el
orden establecido por la puntuación final.
Asimismo y para el citado grupo profesional de técnicos titulados,
si las circunstancias de la convocatoria lo requieren, se podrán realizar
pruebas específicas complementarias en función de las especialidades
requeridas al objeto de conseguir una mayor adecuación de los candidatos aprobados al puesto a ocupar.
En caso de igualdad en las puntuaciones finales se considerarán,
en el siguiente orden, los resultados parciales:
1.º Puntuación en las pruebas prácticas.
2.º Puntuación en las pruebas teóricas.
3.º Puntuación en el concurso.
TÍTULO III

Disposiciones generales para provisión de vacantes definitivas
Artículo 13. Disposiciones generales para el concurso de traslado, ascenso, y nuevo ingreso
– ANUNCIO DE LAS PLAZAS
Las plazas objeto de convocatoria por concurso de traslado y de
ascenso se anunciarán en todos los centros de trabajo, incluyendo su
publicación en el tablón virtual. Las correspondientes al turno de
nuevo ingreso, además, lo serán por el sistema más adecuado en cada
caso, procurando siempre la mayor publicidad.
Previamente, se informará al comité de empresa para que, en el
plazo de tres días hábiles, pueda realizar las observaciones oportunas,
mediante escrito dirigido al efecto, y proceda a designar los correspondientes vocales, según el caso, de la comisión mixta de traslados y
del Tribunal de Selección en los turnos de ascenso, concurso de traslado, y turno de nuevo ingreso.
Transcurrido dicho plazo sin haber recibido la dirección de la
empresa comunicación escrita alguna al respecto por parte del comité
de empresa, continuará el proceso selectivo, designando la dirección
de la empresa la totalidad de los miembros que deban formar parte del
órgano seleccionador.
En el anuncio de convocatorias se harán constar, como mínimo,
los siguientes datos:
Concurso de traslado:
– Denominación del puesto, grupo, categoría profesional y especialidad que se debe ostentar.
– Destino, centro de trabajo y término municipal.
– Jornada de trabajo.
– Requisitos que habrán de cumplir los aspirantes.
– Baremo profesional para la fase de concurso.
– Composición de la comisión mixta de traslados y, si procede,
del Tribunal de Selección.
– Plazo de admisión de solicitudes y fecha de finalización del
mismo.
Turno de ascenso y nuevo ingreso:
– Denominación del puesto, indicando el grupo y la categoría
profesional que le corresponde.
– Destino, centro de trabajo y termino municipal.
– Jornada de trabajo.
– Requisitos que habrán de cumplir los aspirantes.

Página 8

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

– Baremo profesional para la fase de concurso.
– Pruebas a realizar, puntuación de las mismas y programa de
materias.
– Actividades a realizar.
– Composición del Tribunal.
– Plazo de admisión de solicitudes y fecha de finalización del
mismo.
– Órganos de selección.
1. Comisión mixta de traslados. Compuesta por tres representantes
de la dirección de la empresa y por tres del comité de empresa, que
será la encargada de valorar los meritos alegados por los aspirantes en
el turno de traslado.
2. Tribunales de selección. Compuestos por un Presidente y dos
Vocales nombrados por la dirección de la empresa y por otros tres
Vocales nombrados por el comité de empresa, que serán los encargados de valorar los meritos aportados por los aspirantes en la fase de
concurso y de elaborar y calificar las pruebas teóricas y practicas en la
fase de oposición de las convocatorias de ascenso y nuevo ingreso. En
caso de empate, se hará uso del voto de calidad del Presidente del Tribunal.
El Presidente del tribunal, en todas y cada una de las fases del proceso selectivo, velará por el deber de sigilo profesional a que vienen
obligados todos los miembros del tribunal.
En la sesión de constitución, los miembros del tribunal formularán
declaración de no encontrarse incursos en ninguna de las causas de
abstención establecidas por la ley (artículo 28 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común). Bajo su responsabilidad, el Presidente adoptará las medidas de seguridad que estime oportunas a fin de garantizar el máximo rigor en el proceso de elaboración
y custodia de los ejercicios. Para ello, siempre que la naturaleza de las
pruebas y el número de aspirantes lo permita, el tribunal determinará
el contenido del ejercicio en la misma sesión en que este haya de realizarse.
En caso de que, por la duración de los ejercicios, la complejidad
de estos o por el numero elevado de aspirantes, no sea posible utilizar
el sistema anterior, el Presidente será quien determine el contenido de
las preguntas o pruebas concretas en que ha de consistir el ejercicio,
de entre las facilitadas por los restantes miembros del tribunal, evitando que nadie, incluidos estos, puedan tener acceso al mismo hasta la
sesión de celebración de las pruebas.
Los vocales serán trabajadores que, posean igual o superior categoría y especialidad que la correspondiente a la plaza convocada. En
los supuestos en que no sea posible cumplir el requisito de especialidad, se designará a quien la posea más afín con la plaza convocada.
Todos los miembros actuarán con voz y voto, tomando los acuerdos
por mayoría.
Cuando no existan en la empresa trabajadores con los requisitos
necesarios para constituir el tribunal, u otras circunstancias así lo
aconsejen, podrán formar parte, siempre que acrediten poseer titulación, especialidad y experiencia igual o superior a la requerida, personas ajena a ella. Para realizar las funciones de Secretario se designará
a un miembro del tribunal, de entre los tres vocales nombrados por el
comité de empresa, que levantará acta de lo acontecido en cada sesión.
Una vez finalizado el proceso selectivo, la dirección de la empresa
remitirá copia del acta final al comité de empresa.
El nombramiento como miembro del tribunal será irrenunciable,
salvo causa justificada documentalmente o por aplicación de lo señalado en el párrafo tercero del apartado 2 del presente artículo. Los exámenes se podrán realizar fuera de la jornada laboral de los miembros
del tribunal.
En caso de que la sesión se celebre en su totalidad dentro de la jornada de trabajo, los miembros del tribunal percibirán, en su caso, la
indemnización correspondiente por gastos de kilometraje y dietas.
– Instancias, presentación de documentos y admisión de aspirantes.

Número 93#

1. Las instancias solicitando tomar parte en las pruebas selectivas
se ajustaran al modelo oficial vigente en cada momento, debiendo presentarse, desde el anuncio de la convocatoria, en los plazos que se
indican:
– Concurso de traslado: 10 días naturales.
– Turno de ascenso: 10 días naturales.
– Turno de nuevo ingreso: 10 días naturales.
Los trabajadores de plantilla que, por encontrarse de vacaciones o
de baja por enfermedad, no hayan podido presentar la solicitud en el
plazo arriba indicado, previa justificación, podrán hacerlo hasta que se
haga pública la lista provisional de aspirantes admitidos y excluidos.
2. Junto a la instancia se presentará copia de los documentos que
acrediten estar en posesión de los requisitos mínimos que se especifiquen para cada convocatoria, así como de los méritos alegados. Los
documentos se presentarán exhibiendo los originales para su cotejo en
dicho momento.
3. Finalizado el plazo de presentación de instancias, se hará publica la lista provisional de aspirantes admitidos y excluidos en un plazo
no superior a 5 días naturales, haciendo constar la identidad de estos
últimos, con indicación de la causa de no admisión. Los aspirantes
excluidos dispondrán de un plazo de tres días hábiles, contados a partir del siguiente al de la publicación de la referida lista para subsanar,
si procede, el defecto que haya motivado la exclusión. Transcurrido
dicho plazo, se procederá a la publicación de la lista definitiva de aspirantes admitidos, indicando en la misma, para el turno de ascenso y
nuevo ingreso, el lugar, día y hora de celebración de la primera prueba, con una antelación minima de 10 días naturales. La celebración de
las siguientes pruebas serán anunciadas oportunamente por el tribunal,
comunicándolo personalmente, siempre que sea posible, a los aspirantes admitidos.
– ASPIRANTES SELECCIONADOS
Concluidas, y calificadas, las pruebas que son competencia de la
Comisión Mixta de Traslados o del Tribunal de Selección, dichos
órganos propondrán a la dirección de la empresa la relación ordenada
de los aspirantes seleccionados. La dirección de la empresa hará pública la relación definitiva de aspirantes seleccionados en un plazo no
superior a 10 días.
Finalizado el proceso selectivo, el Servicio Médico de la empresa
determinará la aptitud del aspirante seleccionado en primera posición
para posibilitar su incorporación al puesto vacante, tras examinar su
historial clínico y realizar las pruebas adicionales necesarias en aquellos puestos que por sus características peculiares lo requieran.
En aquellos casos de no aptitud, o limitaciones médicas parciales
que afecten a funciones o tareas, de carácter esencial y/o cotidianas,
propias del puesto vacante ofertado, se comunicará tal circunstancia al
trabajador seleccionado, indicándole, de manera fundada y motivada,
la imposibilidad de acceder al puesto de trabajo ofertado, y se pasará
al segundo aspirante de la relación de seleccionados, y así sucesivamente.
No obstante, y previamente a la realización del llamamiento al
segundo aspirante seleccionado, el trabajador podrá aportar en un
plazo no superior a 10 días informe contradictorio ajeno al emitido por
el Servicio Medico de la Empresa, adoptando la decisión final el citado Servicio Médico.
La incorporación a los respectivos destinos se producirá en el
plazo de 30 días desde el anuncio de la relación definitiva de los aspirantes seleccionados. Transcurrido este plazo sin que se haya producido la incorporación, sin causa que lo justifique, el trabajador que haya
concurrido por turno de traslado o de ascenso comenzara a percibir las
retribuciones correspondientes a su nuevo puesto de trabajo. De igual
modo, y para el turno de ascenso, a partir de esta fecha se computará
la experiencia interna para el cálculo de este mérito en futuros procesos selectivos.
La Dirección comunicará al comité de empresa, con carácter previo a que se produzca, la fecha de incorporación de personal por los
turnos de ascenso, y concurso de traslado.

Número 93

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

– RECLAMACIONES
1. Contra las actuaciones del tribunal, se formulará, en primera
instancia, reclamación ante dicho órgano en el plazo de 5 días hábiles
y, ante su resolución se podrá reclamar ante la dirección de la empresa
en idéntico plazo.
El tribunal presentará, si lo solicita el reclamante, el ejercicio realizado y la calificación obtenida.
2. Contra las actuaciones de la dirección de la empresa, los aspirantes podrán reclamar ante la misma en el plazo de cinco días hábiles
y, ante su resolución, ejercitar las acciones legales pertinentes.
– DESARROLLO TEMPORAL DE LOS PROCESOS SELECTIVOS
Concurso de traslado.
Desde la fecha del anuncio de la relación definitiva de aspirantes
admitidos hasta la de la valoración de los meritos no podrá transcurrir
un periodo de tiempo superior a 30 días naturales.
Desde la fecha de la valoración de los méritos hasta la de la propuesta a la dirección de la empresa de los aspirantes seleccionados no
podrá transcurrir un periodo de tiempo superior a 20 días naturales.
Turno de ascenso y nuevo ingreso
Desde la fecha del anuncio de la relación definitiva de aspirantes
admitidos hasta la de la realización de las pruebas teóricas y prácticas
no podrá transcurrir un periodo de tiempo superior a 30 días naturales.
Desde la fecha de la realización de las pruebas teóricas y prácticas
hasta la de la propuesta a la dirección de la empresa de los aspirantes
seleccionados no podrá transcurrir un periodo de tiempo superior a los
20 días naturales.
El incumplimiento de los plazos arriba señalados, salvo por causas
justificadas, que serán valoradas por el tribunal, motivará el cese del
Presidente y el nombramiento de otro nuevo.
TÍTULO IV

Contratación temporal, libre designación, libre contratación
y ascensos
Artículo 14. Contratación temporal
La contratación de personal con carácter temporal o interino, cuyo
objeto sea cubrir temporalmente las necesidades de puestos de trabajo
que surjan en la empresa, a consecuencia de bajas por incapacidad
temporal, permisos, vacaciones, maternidad, paternidad, excedencias,
jubilaciones especiales, nuevos servicios, por acumulación de tareas,
obras y servicios determinados, y cualquier otro tipo de carácter temporal que pudiera surgir, se efectuará mediante oferta de la plaza
vacante a los miembros de las correspondientes bolsas de trabajo existentes en la empresa, siguiendo el orden de prelación de cada una de
ellas, y de acuerdo a los criterios fijados en la comisión de seguimiento celebrada el 26 junio de 2009.
Se excluyen expresamente para su cobertura mediante bolsa de
trabajo, los puestos de trabajo correspondientes a los grupos profesionales de Titulado Superior, Titulado Medio, o sus equivalencias (Titulaciones de Grado) y Mandos Intermedios. Asimismo, se excluyen las
contrataciones en prácticas y para la formación.
Este sistema no impedirá cubrir previamente la vacante mediante
la modalidad de realización de trabajo de superior categoría, debidamente motivado.
Artículo 15. Libre contratación
La dirección de la empresa se reserva, para su aplicación durante toda la vigencia del convenio colectivo, para libre contratación,
sin someterse a los turnos establecidos anteriormente, un cero con
cinco por ciento (0,5%) del total de la plantilla fija de la empresa, al
objeto de cubrir temporalmente aquellos puestos correspondientes a
la categoría profesional de Titulado Superior y Titulado Medio, o
sus equivalencias (Titulaciones de Grado), que requieran especial
cualificación, por reorganización o por inicio de nuevas actividades,
debiendo comunicarse al comité de empresa la utilización fundamentada de esta reserva.

Página 9#

Artículo 16. Libre designación
Los puestos de trabajo que hayan de ser ocupados por el personal
cuyo ejercicio profesional supone funciones de mando (Direcciones de
Área, Jefaturas de Servicios y/o Departamentos), en cualquier nivel de
la estructura organizativa de la empresa, se cubrirán mediante el sistema de libre designación por la dirección de la empresa, entre trabajadores fijos de plantilla que reúnan necesariamente los requisitos exigidos para dicho puesto de trabajo; entre ellos, forzosamente, la titulación académica y/o formación profesional correspondiente, conocimiento del puesto de trabajo, y experiencia, antigüedad, e historial
profesional en la empresa, debiendo comunicarse al comité de empresa la utilización fundamentada de esta reserva.
Artículo 17. Derechos de información y participación de los
representantes de los/as trabajadores/as en materia de contratación
La empresa deberá de comunicar al comité de empresa, con una
antelación mínima de 48 horas, salvo razones justificadas que lo impidieran, cada una de las nuevas contrataciones que pretenda realizar
esta.
Se reservará hasta un 2% para personas con discapacidad.
El comité de empresa, con relación a este capítulo, tendrá los derechos de información y participación reconocidos en el artículo 64 del
estatuto de los trabajadores, y demás normas concordantes.
La empresa entregará a la representación legal de los/as trabajadores/as, en un plazo no superior a diez días desde la formalización del
contrato, una copia básica de aquellos que deban celebrarse por escrito, a excepción de los contratos de relación laboral especial de alta
dirección.
Los representantes unitarios de los/as trabajadores/as recibirán trimestralmente información acerca de las previsiones de la empresa
sobre la celebración de nuevos contratos, con indicación del número
de estos, y de las modalidades y tipos de contratos que serán utilizados, así como los supuestos de subcontratación.
El/la trabajador/a podrá solicitar la presencia de un representante
legal de los trabajadores en el momento de proceder a la firma del
finiquito.
TÍTULO V

Formación
Artículo 18. Formación. Principio general
La dirección de la empresa y el comité de empresa promoverán la
formación del personal fijo de plantilla, entendiendo la misma como el
medio indispensable para el desarrollo y promoción profesional y personal de los recursos humanos en la empresa. Para ello, se realizará
anualmente el pertinente estudio, al objeto de determinar las necesidades existentes y elaborar el correspondiente Plan de Formación.
Artículo 19. Modalidades formativas
Se programarán cursos dirigidos a proporcionar al personal conocimientos y habilidades adecuadas en relación con:
a) Formación para el adecuado desempeño del puesto de trabajo:
Sobre nuevos métodos de trabajo o perfeccionamiento de los
actuales y aplicación de técnicas específicas.
Para el ejercicio de la polivalencia funcional.
Por la incorporación a un nuevo puesto de trabajo, bien por
traslado o promoción.
Para la adaptación a un nuevo puesto en los casos de modificación sustancial de las condiciones de trabajo.
Para la adaptación del personal de nuevo ingreso.
b) Formación para la promoción profesional: sobre aquellas materias, métodos y técnicas encaminadas a favorecer el ascenso a grupos
o categorías profesionales y puestos de trabajo de nivel superior.
c) Formación para la integración en el proyecto de empresa.
d) Formación, tanto teórica como práctica, en materia de Seguridad y Salud laboral, centrada especialmente en el puesto de trabajo.

Página 10

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

Artículo 20. Comisión de formación
Existirá una comisión de formación de composición paritaria, integrada por tres miembros designados por la dirección de la empresa y
otros tres designados por el comité de empresa, al objeto de potenciar
la formación de los trabajadores.
Dicha Comisión intervendrá en el Plan de Formación anual, de
acuerdo con el reglamento de funcionamiento de la misma.
Artículo 21. Asistencia a los cursos de formación
Cuando la formación esté ligada al adecuado desempeño del puesto de trabajo, a la integración en el proyecto de empresa y en materia
de Seguridad y Salud, la asistencia a los cursos programados, salvo
por causas justificadas, será obligatoria, computándose como de trabajo efectivo el tiempo invertido en caso de no coincidencia con la jornada laboral, y compensándose con descanso. En su caso, se abonarán
los gastos de kilometraje y la dieta correspondiente.
Artículo 22. Financiación de la formación
Con el fin de financiar el Plan de Formación, la dirección de la
empresa incluirá en sus presupuestos la correspondiente partida.
Artículo 23. Derechos de los trabajadores en materia de formación
El trabajador tendrá derecho:
– Al disfrute de los permisos necesarios para concurrir a exámenes, así como a una preferencia a elegir turno de trabajo, cuando curse con regularidad estudios para la obtención de un título
académico o profesional, siempre y cuando no sufra perjuicio o
merma el servicio la que está adscrito, a juicio del jefe del Servicio.
– A la adaptación de la jornada ordinaria de trabajo para la asistencia a cursos de formación profesional, siempre y cuando no
sufra perjuicio o merma el servicio la que está adscrito, a juicio
del jefe del Servicio.
– A la concesión de los permisos oportunos de formación o perfeccionamiento profesional con reserva del puesto de trabajo.
– A la formación necesaria para su adaptación a las modificaciones operadas en el puesto de trabajo. En este caso, el tiempo
destinado a la formación se considerará en todo caso tiempo de
trabajo efectivo.
– Los trabajadores fijos con un año de antigüedad en la empresa
tienen derecho a un permiso retribuido de 20 horas anuales de
formación vinculada al puesto de trabajo, acumulables por un
periodo de hasta tres años. La concreción del disfrute del permiso se fijará de mutuo acuerdo entre trabajador y empresario,
según necesidades del servicio.
CAPÍTULO IV

ORGANIZACIÓN DEL TRABAJO
Artículo 24. Organización
La organización del trabajo, con arreglo a lo prescrito en este convenio colectivo y en la legislación vigente, es facultad y responsabilidad de la dirección de la empresaa.
La organización del trabajo tiene por objeto alcanzar en la empresa un nivel adecuado de productividad basado en la utilización óptima
de los recursos humanos y materiales. Por ello, es voluntad de las partes incrementar la competitividad de la empresa para lograr el máximo
desarrollo económico, reducir el nivel de desempleo, y combatir el
absentismo.
Sin merma de la facultad aludida en el párrafo primero, los representantes legales de los trabajadores tendrán las funciones de orientación, propuesta, emisión de informes, etc., en lo relacionado con la
organización y racionalización del trabajo, de conformidad con la
legislación vigente y de acuerdo con lo establecido en este convenio
colectivo.

Número 93#

Igualmente, se establecerán formulas de participación con el fin de
que los trabajadores sean informados y hagan sugerencias sobre la
marcha del trabajo. Estas formulas, que pueden incluir reuniones de
grupo con sus responsables, serán potenciadas por éstos, al objeto de
posibilitar la mejor integración de los trabajadores en los planes de
trabajo existentes.
La plantilla será la que en cada momento resulte adecuada, a criterio de la dirección de la empresaa, para la correcta explotación de los
servicios públicos que la empresa tiene encomendados, sin menoscabo
de las competencias atribuidas a los representantes de los trabajadores
en la legislación vigente.
Artículo 25. Movilidad funcional
Se entiende por movilidad la facultad organizativa de que dispone
la dirección de la empresa para cambiar, permutar, y ajustar los puestos de trabajo existentes, sin más limitaciones que las contenidas en la
ley y en el presente convenio colectivo.
25.1. CAMBIO

DE PUESTO DE TRABAJO DENTRO DEL MISMO GRUPO

PROFESIONAL, O DIFERENTE GRUPO PROFESIONAL CON POLIVALENCIA FUNCIONAL

El trabajador deberá cumplir las instrucciones del empresario o
persona en quien delegue en el ejercicio habitual de sus funciones
organizativas y directivas, debiendo ejecutar los trabajos y tareas que
se le encomienden, dentro del contenido general de la prestación laboral. En este sentido, la dirección de la empresaa, y con comunicación
telemática, a los meros efectos informativos, al comité de empresa,
podrá efectuar, sin menoscabo de la dignidad del trabajador, y de
acuerdo a las titulaciones académicas o profesionales precisas para
ejercer la prestación laboral, todos aquellos cambios de puesto de trabajo que considere aconsejable para la buena marcha de la empresa,
teniendo el trabajador derecho a la retribución correspondiente a las
funciones que efectivamente realice, salvo en los casos de encomienda
de funciones inferiores, en los que mantendrá la retribución de origen.
La movilidad funcional en la empresa no tendrá otras limitaciones
que las exigidas por las titulaciones académicas o profesionales precisas para ejercer la prestación laboral. La movilidad funcional podrá
efectuarse entre puestos de trabajo del mismo grupo profesional o de
acuerdo a las polivalencias funcionales establecidas en el presente
convenio colectivo.
En cualquier caso, y debido a que en varios municipios existen
diversas instalaciones (ETAP, EDAR’s, oficinas de atención al público, etc.), en las que los recursos humanos asignados son limitados por
la actividad que realizan, el caudal que tratan, la población a la que se
abastece, etc., las partes acuerdan que se aplicará una movilidad funcional amplia o polivalencia funcional con el fin de que todos los trabajos encargados en dichas instalaciones puedan ser desarrollados por
los trabajadores asignados a las mismas.
En caso de movilidad de la plantilla, las trabajadoras embarazadas
tendrán prioridad para permanecer en el centro de trabajo donde desarrollan el mismo.
Tendrán, de igual forma, prioridad para la movilidad en puesto de
igual, o equivalente, grupo profesional aquellas personas de la plantilla que sean víctimas de violencia de género y necesiten cambio de
residencia.
El comité permanente de igualdad constatará las existencias objetivas de dichas causas (sobre todo de trabajadoras embarazadas y personal con hijos e hijas pequeños) y velarán por que dicho traslado se
realice cumpliendo las garantías establecidas en la ley y en el convenio.
Se considera traslado, única y exclusivamente para las trabajadoras embarazadas y las/os trabajadoras/es que sean víctimas de violencia de género, cuando la distancia existente desde el domicilio laboral
del trabajador/a a su nuevo puesto de trabajo no sea superior a 20 kilómetros.
Se entiende por domicilio laboral aquel que sirve de base a la
empresa para el cálculo, a la fecha de la firma del convenio, de la

Número 93

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

compensación económica por desplazamiento contemplada en el
artículo 53 de este convenio.
Se abonarán los kilómetros correspondientes a su nuevo puesto de
trabajo de conformidad con lo establecido en el artículo 53 de este
convenio, siempre y cuando el cambio de puesto de trabajo haya sido
previa solicitud del trabajador. Si el cambio de puesto de trabajo es a
iniciativa exclusivamente de la dirección de la empresa, el trabajador
percibirá los kilómetros que le correspondan tomando como núcleo
urbano de referencia el de su anterior puesto de trabajo. En el mismo
sentido se actuará, ante cambios temporales de puesto o centro de trabajo que supongan una distancia geográfica de 40 o más kilómetros de
distancia.
En aquellos casos en que la distancia sea superior a 40 kilómetros
se considerará traslado.
25.1.1. Permutas
Los trabajadores pertenecientes al mismo grupo, categoría profesional y especialidad, con destino en servicios y/o localidades diferentes, podrán solicitar de mutuo acuerdo la permuta entre sus respectivos
puestos de trabajo, resolviendo la dirección a la vista de las necesidades del servicio y demás circunstancias, sin que ello conlleve derecho
a indemnización alguna.
En cualquier caso, a los trabajadores permutados se les abonarán
los kilómetros correspondientes a sus nuevos puestos de trabajo de
conformidad con lo establecido en el artículo 53 de este convenio.
25.2. CAMBIO DE PUESTO DE TRABAJO DE INFERIOR GRUPO PROFESIONAL

La dirección de la empresa, por razones técnicas u organizativas
que la justifiquen, y por el tiempo imprescindible para su atención,
podrá destinar a un trabajador a realizar tareas correspondientes a un
grupo profesional inferior al suyo, comunicándolo simultáneamente a
los representantes legales de los trabajadores, no pudiendo el trabajador negarse a efectuar el trabajo encomendado, siempre que esta
movilidad se efectúe sin menoscabo de la dignidad del trabajador. En
esta situación, el trabajador seguirá percibiendo la remuneración de
origen.
No cabrá invocar las causas de despido objetivo de ineptitud
sobrevenida o de falta de adaptación, en los supuestos de realización
de funciones distintas de las habituales como consecuencia de la
movilidad funcional.
25.3. CAMBIO DE PUESTO DE TRABAJO DE SUPERIOR GRUPO PROFESIONAL

La dirección de la empresa, por razones técnicas u organizativas
que la justifiquen, y por el tiempo imprescindible para su atención,
podrá destinar a un trabajador a realizar tareas correspondientes a un
grupo profesional superior al suyo, comunicándolo simultáneamente a
los representantes legales de los trabajadores, previa solicitud escrita y
motivada del Jefe del Servicio afectado.
El trabajador que sea destinado a un puesto de grupo profesional
superior será retribuido con el salario que corresponda a su nuevo
puesto, reintegrándose a su antiguo puesto de trabajo cuando cese la
causa que motivó su cambio.
Si a consecuencia de lo anterior, el trabajador realizase funciones
de grupo profesional superior al propio por un periodo superior a seis
meses durante un año, o a ocho durante dos años, el trabajador podrá
reclamar el ascenso, si a ello no obsta lo dispuesto en el presente convenio colectivo o, en todo caso, la cobertura de la vacante correspondiente a las funciones por él realizadas conforme a las reglas en materia de ascensos aplicables en la empresa.
En cualquier caso, el trabajador no podrá reclamar el ascenso en
aquellos casos en que el desempeño de un trabajo de grupo profesional superior se lleve a cabo por un/a trabajador/a que esté sustituyendo
a otro/a en sus funciones debido a enfermedad, excedencia o cualquier
otra obligación de carácter legal de este último que suponga reserva
del puesto de trabajo, ni en aquellos otros en los que los trabajos de
grupo superior que el trabajador realice, de común acuerdo con la
empresa, tengan por finalidad el prepararse para el cambio de grupo

Página 11#

profesional, o porque el trabajador desee adquirir experiencia práctica
en funciones de nivel superior.
Todos/as aquellos/as trabajadores/as -operarios/as que presten sus
servicios en la empresa con la Categoría de Oficial 1.ª y que tengan
una antigüedad en la empresa de 30 años tendrán derecho a que se le
reconozca los mismos derechos económicos que a los Oficiales Primera Jefe de equipo. Se podrá estudiar en comisión de vigilancia el reconocimiento de este derecho para el resto de la plantilla en que concurran los mismos requisitos.
Artículo 26. Movilidad geográfica
Se entiende por traslado de trabajadores, tanto individual como
colectivo, aquel cambio definitivo de puesto/centro de trabajo a otro
distinto de la empresa, decidido por la dirección, que exija cambio
acreditado de residencia del trabajador, o medie una distancia entre el
puesto de trabajo de origen y el de destino superior a 40 kilómetros.
Para trasladar a los trabajadores se requerirá la existencia de razones económicas, técnicas, organizativas o de producción que lo justifiquen, salvo que tenga su origen en una sanción disciplinaria impuesta
por la dirección de la empresa.
26.1. TRASLADOS INDIVIDUALES
La decisión de traslado deberá ser notificada por dirección al trabajador, así como a sus representantes legales, con una antelación
mínima de treinta días a la fecha de su efectividad.
Notificada la decisión de traslado, el trabajador tendrá derecho a
optar entre el traslado, percibiendo una compensación por gastos, o la
extinción de su contrato. La compensación comprenderá tanto los gastos documentados y justificativos propios como los de los familiares a
su cargo, en los términos que se convengan entre las partes,, que nunca
será inferior a:
– Traslado con cambio de residencia: Al abono de los gastos de
mudanza que genere dicho traslado. A estos efectos competerá
a la empresa la contratación de tales servicios.
– Traslado, manteniendo su residencia actual: Abono por gastos
de desplazamiento.
Sin perjuicio de la ejecutividad del traslado en el plazo de incorporación citado, el trabajador que se muestre disconforme con la decisión
de la dirección podrá impugnarla judicialmente.
La trabajadora víctima de violencia de género que se vea obligada
a abandonar el puesto de trabajo en la localidad donde venía prestando
sus servicios, para hacer efectiva su protección o su derecho a la asistencia social integral, tendrá derecho preferente a ocupar otro puesto
de trabajo, de la misma categoría profesional, que la empresa tenga
vacante en cualquier otro de sus centros de trabajo.
En cualquiera de los casos, los traslados no podrán realizarse fuera
de los límites de la Mancomunidad de Municipios de la Costa del Sol
Occidental.
26.2. TRASLADOS COLECTIVOS
En esta materia se estará a lo dispuesto en la legislación vigente de
aplicación, el artículo 40 del Estatuto de los Trabajadores.
26.3. TRASLADOS ESPECIALES
La empresa adoptará las previsiones oportunas a fin de que los/as
trabajadores/as que por edad, u otra razón, tengan disminuidas sus
capacidades para misiones de particular esfuerzo o penosidad, sean
destinados a puestos de trabajos adecuados a su disminuida capacidad
y siempre que conserven la aptitud suficiente para el desempeño del
nuevo puesto de trabajo, si así lo solicitan. Ello, a ser posible, dentro
del mismo servicio al que están adscritos, si las necesidades del servicio lo permiten.
Artículo 27. Mantenimiento del puesto de trabajo
En caso de detención de un/a trabajador/a por cualquier causa y
con un límite máximo de 72 horas, tal como establece el artículo 520
de la Ley de Enjuiciamiento Criminal, no se considerarán injustificadas sus ausencias del puesto de trabajo, si con posterioridad resultase
absuelto o se archivara el expediente sin sanción alguna.

Página 12

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

En tales supuestos no se tendrá derecho a retribución alguna
durante el periodo de detención; no obstante, si el trabajador resultase
absuelto con posterioridad, percibirá las retribuciones correspondientes a dicho periodo, siempre y cuando resultara detenido por el ejercicio de sus funciones laborales.
Artículo 28. Excedencias
28.1. EXCEDENCIA VOLUNTARIA COMÚN
El personal fijo con una antigüedad de más de un año de servicio
en la empresa, podrá pasar a la situación de excedencia voluntaria, sin
que tenga derecho a retribución alguna en tanto no se reincorpore al
servicio activo.
Dicha excedencia no podrá ser superior a 5 años ni inferior a 2
años. Deberá solicitarse por escrito con un mes de antelación. El/la
trabajador/a mantendrá un derecho preferente de reingreso en las
vacantes del mismo grupo profesional o categoría equivalente a la
suya, que hubiera o se produjeran en la empresa.
Este derecho sólo podrá ser ejercido otra vez por el/la mismo/a
trabajador/a si ha transcurrido cuatro años desde el final de la anterior
excedencia.
28.2. EXCEDENCIA MEJORADA
El personal fijo con una antigüedad de más de cinco años de servicios en la empresa, podrá pasar a la situación especial de excedencia
voluntaria con reingreso automático en su puesto de trabajo o equivalente, sin que tenga derecho a retribución alguna en tanto no se reincorpore al servicio activo. Dicha excedencia podrá solicitarse por un
periodo de 6 meses o un año. Pudiendo prorrogarse el mismo hasta un
máximo de dos anualidades, a petición del trabajador/a. En ambos
casos deberá solicitarse por escrito con 1 mes de antelación.
Este derecho sólo podrá ser ejercido otra vez por el/la mismo/a
trabajador/a si ha transcurrido cinco años desde el final de la anterior
excedencia voluntaria con reingreso automático.
28.3. REINCORPORACIÓN EN AMBOS SUPUESTOS
El/la trabajador/a en excedencia deberá comunicar a la empresa 3
meses antes de la finalización de esta, su intención de incorporarse a
la misma. En el caso de que no se cumpla con dicho requisito se
entenderá que el/la trabajador/a en excedencia renuncia a su derecho
preferente de reingreso en la empresa (apartado 1), o a su reserva de
puesto de trabajo (apartado 2).
28.4. SUPUESTOS EXCEPCIONALES
No obstante, la dirección de la empresaa podrá conceder la excedencia voluntaria en distintas condiciones a las establecidas en el presente artículo, cuando sea solicitado por cualquier trabajador/a, y las
razones alegadas justifiquen la excepcionalidad de la medida.
28.5. EXCEDENCIA VOLUNTARIA DE NATURALEZA FAMILIAR
Los trabajadores tendrán derecho a un periodo de excedencia de
duración no superior a tres años para atender al cuidado de cada hijo,
tanto cuando lo sea por naturaleza, como por adopción, o en los
supuestos de acogimiento, tanto permanente como preadoptivo, aunque éstos sean provisionales, a contar desde la fecha de nacimiento o,
en su caso, de la resolución judicial o administrativa.
También tendrán derecho a un periodo de excedencia, de duración
no superior a dos años, los trabajadores para atender al cuidado de un
familiar hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, que por
razones de edad, accidente, enfermedad o discapacidad no pueda
valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad retribuida.
La excedencia contemplada en el presente apartado, cuyo periodo
de duración podrá disfrutarse de forma fraccionada, constituye un
derecho individual de los trabajadores, hombres o mujeres. No obstante, si dos, o más trabajadores de la empresa generasen este derecho por
el mismo sujeto causante, la dirección de la empresaa podrá limitar su
ejercicio simultáneo por razones justificadas de funcionamiento de la
empresa.
Cuando un nuevo sujeto causante diera derecho a un nuevo periodo de excedencia, el inicio de la misma dará fin al que, en su caso, se
viniera disfrutando.

Número 93#

El periodo en que el trabajador permanezca en situación de excedencia conforme a lo establecido en este apartado será computable a efectos
de antigüedad, y el trabajador tendrá derecho a la asistencia a cursos de
formación profesional, a cuya participación deberá ser convocado por la
empresa, especialmente con ocasión de su reincorporación. Durante el
primer año tendrá derecho a la reserva de su puesto de trabajo. Transcurrido dicho plazo, la reserva quedará referida a un puesto de trabajo del
mismo grupo profesional o categoría equivalente.
No obstante, cuando el trabajador forme parte de una familia que
tenga reconocida oficialmente la condición de familia numerosa, la
reserva de su puesto de trabajo se extenderá hasta un máximo de 15
meses cuando se trate de una familia numerosa de categoría general, y
hasta un máximo de 18 meses si se trata de categoría especial.
El/la trabajador/a beneficiado/a de esta excedencia deberá justificar mediante juramento o promesa que no desarrolla ninguna actividad que pueda impedir o menoscabar el cuidado del citado familiar.
Artículo 29. Permiso sin sueldo
La dirección de la empresa podrá conceder permisos sin sueldo
por motivos excepcionales, y siempre que las necesidades del servicio
lo permitan, tras previa petición por escrito y motivada del trabajador
solicitante.
Su duración acumulada no podrá, en ningún caso, exceder de 3
meses cada 2 años, así como que la duración mínima del citado permiso será necesariamente de 15 días naturales.
Artículo 30. Subrogación empresarial
Al objeto de contribuir y garantizar el principio de estabilidad en
el empleo de los trabajadores de Acosol, Sociedad Anónima, la absorción del personal entre quienes se sucedan, mediante cualesquiera de
las modalidades de gestión de servicios públicos, contratos de arrendamiento de servicios, o de otro tipo, en la concreta actividad de la prestación del servicio de abastecimiento domiciliario de agua potable y
alcantarillado, se llevará a cabo en los términos indicados en el presente artículo, y en la normativa legal y convencional vigente en cada
momento.
En todos los supuestos cese total o parcial por finalización, pérdida, rescisión, cesión, rescate, etc. de los servicios de abastecimiento
domiciliario de agua potable y/o alcantarillado que estuviera prestando
Acosol, Sociedad Anónima, mediante encomienda de gestión, contrato
de explotación, o por cualquier otra figura o modalidad, y sea nueva
adjudicataria o prestataria de dichos servicios el propio Ayuntamiento
mancomunado, o una empresa municipal, así como cualquier otra
empresa o entidad pública o privada, estas vendrán obligadas a subrogarse y absorber a los trabajadores de Acosol, Sociedad Anónima, que
prestaban habitualmente sus servicios, o su trabajo estaba directamente relacionado con la actividad e instalaciones que se explotan, respetándoles y conservando en su integridad, con carácter personal e irrenunciable, su antigüedad, salario y demás derechos laborales y sindicales reconocidos en convenio, pactos de empresa y condiciones personales, en los términos dispuestos en el convenio colectivo estatal o
sectorial que en cada momento se encuentre en vigor.
Sin perjuicio de lo anterior, en el caso de que alguno de los
Ayuntamientos que conforman la Mancomunidad de Municipios de la
Costa del Sol Occidental, o entidades públicas o privadas a las que
Acosol, Sociedad Anónima, preste sus servicios, los rescatara, estará
obligado a asumir la cuota de trabajadores que le corresponda.
El establecimiento de los criterios y parámetros de adscripción del
personal de la empresa en ambos supuestos, se fijará mediante un procedimiento consensuado con el comité de empresa.
CAPÍTULO V

JORNADA Y RÉGIMEN DE TRABAJO
Artículo 31. Jornada de trabajo
La jornada laboral exigible en la empresa será de treinta y siete

Número 93

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

horas y media semanales, salvo que por medida legislativa se derogue
la obligatoriedad de la actual jornada laboral, en cuyo caso, se retornará a la jornada laboral semanal de 35 horas, presentándose el cómputo anual cada año a los representantes de los trabajadores/as antes
del año en curso.
Durante la vigencia de este convenio colectivo, sin perjuicio de lo
señalado en el párrafo anterior, la jornada de trabajo actual será
de1.571 horas anuales.
No obstante, si a lo largo del año, un trabajador cambia de puesto
de trabajo o de destino, deberá acomodar su jornada a las exigencias
del calendario laboral preestablecido, regulándose su jornada en cómputo anual en función de su nuevo calendario laboral.
Artículo 32. Jornada reducida
Tendrá derecho a su disminución el empleado/a que así lo solicite
y en el que concurra cualquiera de las siguientes razones:
1. Quien por razones de guarda legal tenga a su cuidado directo
algún menor de ocho años o una persona con discapacidad física, psíquica o sensorial, que supere el 33%, y que no desempeñe una actividad retribuida, tendrá derecho a una reducción de la jornada de trabajo, con la disminución proporcional del salario entre, al menos, un
octavo y un máximo de la mitad de la duración de aquella.
Tendrá el mismo derecho quien precise encargarse del cuidado
directo de un familiar, hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, que por razones de edad, accidente o enfermedad no pueda
valerse por si mismo, y que no desempeñe actividad retribuida.
La reducción de jornada contemplada en el presente apartado
constituye un derecho individual de los trabajadores, hombres o mujeres. No obstante, si dos o más trabajadores de la empresa generasen
este derecho por el mismo sujeto causante, la Dirección podrá limitar
su ejercicio simultáneo por razones justificadas de funcionamiento de
la empresa.
La concreción horaria y la determinación del periodo de disfrute
del permiso de reducción de jornada corresponderán al trabajador,
dentro de su jornada ordinaria.
2. Por razón de enfermedad del trabajador/a, siempre que por prescripción facultativa se aconseje la disminución de la carga laboral.
3. En el caso de que el cónyuge o persona con análoga relación de
afectividad o cualquier familiar hasta 2.º grado con quien conviva y
que no pueda valerse por sí mismo, lo cual habrá de acreditarse por
parte/informe de facultativo.
4. En todos los demás supuestos siempre que se solicite por un
periodo mínimo de seis meses, sin menoscabo de las necesidades del
servicio.
En todos los supuestos relacionados, a excepción del primero, será
imprescindible dictamen y valoración favorable de la comisión de
seguimiento.
La reducción de la jornada llevará consigo la disminución proporcional de las retribuciones. La solicitud de reincorporarse a la jornada
normal del trabajador/a que haya disfrutado esta jornada deberá de
preavisarse con 7 días de antelación a la misma, produciéndose esta
con carácter inmediato al término de dicho plazo. En los casos 1, 2, y
3, la reducción de jornada se limitará según el tiempo que permanezca
la causa objeto de la reducción.
En los centros con jornada distinta de la habitual se articularán las
medidas oportunas para el cumplimiento de este artículo.
Artículo 33. Horarios
Para el personal fuera de turnos en las depuradoras, laboratorio,
encargados, capataces, personal de camiones, conducciones-abastecimiento y asignado a taller el horario de trabajo queda comprendido, de
lunes a viernes, entre las 7:30 horas hasta las 15:00 horas. El personal
de la baja tendrá el horario de 7:30 horas hasta la 15:00 horas, si bien
realizarán guardias rotativas durante los días festivos, sábados y
domingos.
Respecto al personal que realice su trabajo en jornada de turnos el
horario será el establecido en el artículo 36.

Página 13#

Para el personal de alcantarillado se unificará el horario en toda el
área de cobertura, estableciéndose el mismo en la jornada comprendida de 8:00 horas hasta las 15:30 horas de lunes a viernes, salvo que
por necesidades del servicio sea conveniente establecer un horario distinto, en cuyo caso será necesario consensuar el mismo con el comité
de empresa.
El personal de oficina, (para los departamentos de Recursos
Humanos, Servicios Generales, Asesoría Jurídica, Área económica financiera, Comunicación y Marketing, Secretaria de Dirección, Personal administrativo en general, Servicios Informáticos, Tepo y Tapo
de la Oficina Técnica, Departamento de Atención al Usuario y Control
de Calidad) podrá tener una jornada comprendida entre las 7:30 horas
hasta las 15:30 horas, siendo el horario de trabajo fijo desde las 8:00
horas hasta las 15:00 horas de lunes a viernes.
Siendo indispensable la puntualidad para la buena marcha de la
empresa, y especialmente para las que prestan un servicio público, la
dirección de la empresaa podrá establecer los controles que estime
conveniente, con el conocimiento previo a su puesta en funcionamiento de los mismos por parte del comité de empresa, con una flexibilidad
de 15 minutos a la entrada.
En cualquier caso, se establece la obligatoriedad de ticaje de entrada y salida del centro de trabajo al que pertenezca el trabajador, así
como el ticaje para otros supuestos en horario laboral, ya sea ordinario
como extraordinario, para todo el personal de la empresa, con independencia del puesto que ocupe, incluyendo expresamente los jefes o
directores de servicio.
Para el personal fuera de turnos, se le permitirá, en un máximo de
5 días por cada mes, una flexibilidad horaria, en la anticipación o finalización de su jornada laboral normal, de 15 minutos, siempre y cuando tenga cubierta o excedida la totalidad del horario laboral en las jornadas laborales del mes en curso.
La flexibilidad del horario llevará aparejada la obligatoriedad de
recuperación para el correcto cumplimiento de la jornada de trabajo
semanal. La recuperación de jornada se realizara en el plazo de un
mes, de modo que, o en el mes en curso o bien en el siguiente, quede
recuperada la misma. De no producirse esta, la diferencia, en cómputo
mensual, entre la jornada pactada referida al mes y la efectivamente
realizada por el trabajador, dará lugar a la correspondiente deducción
proporcional de retribución, todo ello sin perjuicio de las medidas disciplinarias que pudieran derivarse de un incumplimiento habitual o
sistemático de esta recuperación.
Toda ausencia durante la jornada de trabajo deberá ser previamente autorizada por el jefe directo del trabajador/a.
En caso de imposibilidad de asistencia al trabajo derivada de
enfermedad, el/la trabajador/a deberá hacer llegar al departamento de
personal en el plazo de tres días la baja facultativa, así como al día
siguiente el alta facultativa correspondiente o, en su defecto justificante médico, no abonándosele, si no acredita que la ausencia fue debida
a enfermedad, el salario correspondiente a ese día, sin perjuicio de las
sanciones consiguientes. Si no aportase prueba alguna será considerada como falta injustificada.
Artículo 34. Reducción de jornada por permiso de lactancia
Los trabajadores, por lactancia de un hijo menor de un año, tendrán derecho a una hora de ausencia del trabajo, que podrán dividir en
dos fracciones. La duración del permiso se incrementará proporcionalmente en los casos de parto múltiple.
La mujer, por su voluntad, podrá sustituir este derecho por una
reducción de su jornada en media hora con la misma finalidad o acumularlo en jornadas completas, a criterio del trabajador/a.
Este permiso podrá ser disfrutado indistintamente por la madre o
el padre en caso de que ambos trabajen.
Si el permiso lo disfruta el padre, deberá demostrar que no es utilizado por la madre trabajadora en un mismo tiempo.
La concreción horaria y la determinación del periodo de disfrute
del permiso de lactancia, corresponderá al trabajador/a, dentro de su
jornada ordinaria. El trabajador/a deberá preavisar al empresario, con

Página 14

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

quince días de antelación, la fecha de inicio de la lactancia y la fecha
en que se reincorporará a su jornada ordinaria.
Durante el tiempo de lactancia la trabajadora estará exenta de realizar trabajo nocturno o trabajos a turnos, cuando la misma lo solicite.
Artículo 35. Periodo de descanso
Todo/a trabajador/a tendrá derecho a un descanso de treinta minutos durante su jornada diaria, computable como trabajo efectivo, el
cual se disfrutará sin menoscabo del Servicio. A estos efectos, el trabajador deberá necesaria y previamente informar al superior jerárquico
si, para realizar la pausa, se va a ausentar del centro o lugar de trabajo.
El horario de desayuno estará comprendido entre el lapso temporal
que discurra entre el inicio de su jornada laboral hasta las 11:30 horas;
esto es, a lo más tardar, el ultimo ticaje de salida para desayuno se
efectuará a las 11:00 horas.
En este sentido, la dirección de la empresaa establecerá los controles que estime conveniente, con el conocimiento previo por parte del
comité de empresa, a fin de registrar tanto la hora de salida como la
hora de regreso.
Artículo 36. Trabajo en jornadas de turno
El trabajo a turnos de mañana-tarde-noche/mañana-noche-tarde en
cada una de las depuradoras existentes en Acosol, Sociedad Anónima,
será realizado por 14 trabajadores/as entre oficiales y peones, debiendo guardar una relación adecuada en el número de trabajadores/as de
cada categoría.
La empresa hará las contrataciones oportunas, si fuere necesario,
para llegar a dicho número de trabajadores/as, con lo cual se podrán
formar 7/3 parejas de trabajadores/as, de las cuales una estará desempeñando la función de correturnos teniendo esta un carácter rotativo
entre las demás parejas o tríos. Estos trabajadores/as tendrán como
función el cubrir cualquier ausencia o incidencia que de forma imprevisible se produjese en la Planta donde estuviesen designados; a título
de ejemplos, y entre otras causas, ausencias imprevistas, bajas medicas de corta duración, permisos retribuidos, licencias sin sueldo, etc.,
Mientras no se produzca ningún imprevisto, el horario de trabajo para
estos trabajadores/as será de 07:45 horas a 15:15 horas y/o 13:45 a
21:15 horas de lunes a viernes. La jornada de trabajo será contabilizada en cómputos anual de horas; siendo, en todo caso, dicho cómputo
anual de horas el mismo que se estableciese para el personal laboral
fuera de turnos. En el cómputo anual de horas se recogen todas las
incidencias producidas en el año (día de trabajo, festivos, descansos,
vacaciones).
Los turnos se realizarán, en los periodos no vacacionales, de forma
rotativa en jornadas de mañanas, tardes y noches, con sus correspondientes descansos intermedios, en ciclos de treinta días, con la
siguiente cadencia:
5 días de mañana, 5 días de descanso.
5 días de tarde/noche, 5 días de descanso.
5 días de noche/tarde, 5 días de descanso.
La pareja de correturnos estará a disposición del servicio y desempeñará su trabajo de la siguiente forma: Uno por la mañana y otro
por la tarde. Si el que esté por la mañana tuviera que trabajar por la
noche cobrará horas extras. Si a la mañana siguiente a este le tocara
trabajar en el turno de mañana su turno lo permutará con el otro compañero/a de correturnos de forma que el correturnos que tuviera que
trabajar por la tarde pasará a trabajar por la mañana.
Durante el periodo vacacional, se reducirán las parejas componentes del turno al número de 4, de tal manera que habrá cada mes 2 ó 3
parejas disfrutando de vacaciones. El turno se realizará de forma rotativa en jornadas de mañana, tardes y noches, con sus correspondientes
descansos intermedios, en ciclos de 30 días. Además durante el periodo vacacional el correturnos podrá ser de una sola persona.
La cadencia de dicho turno será la siguiente:
– 6 días de mañana, 3 días de descanso.
– 6 días de tarde/noche, 4/5 días de descanso.
– 6 días de noche/tarde, 5/4 días de descanso

Número 93#

Durante las 2 semanas que comprende la Navidad, se reducirá las
parejas componentes del turno al número de 3, no modificando en ningún caso a la pareja que le correspondiese por cuadrante las noches de
los días 24 y 31 de diciembre.
El horario para la Jornada por turnos será el siguiente:
1.º EDAR DE ARROYO DE LA MIEL:
– Turno de mañana: de 6:45 horas a 14:15 horas.
– Turno de tarde: de 13:45 horas a 22:15 horas.
– Turno de noche: de 21:45 horas a 7:15 horas.
2.º EDAR DE FUENGIROLA:
– Turno de mañana: de 6:45 horas a 15:15 horas.
– Turno de tarde: de 14:45 horas a 23:15 horas.
– Turno de noche: de 22:45 horas a 7:15 horas.
3.º EDAR DE LA CALA DE MIJAS:
– Turno de mañana: de 8:00 horas a 15:00 horas.
– Turno de tarde: de 15:00 horas a 21:00 horas.
– Sábados y domingos, y los lunes y martes de los meses de
verano:
– Turno de 10:00 horas a 18:00 horas.
4.º EDAR LA VÍBORA (MARBELLA), MANILVA Y ESTEPONA, Y PLANTA DESALADORA:

– Turno de mañana: de 5:45 horas a 14:15 horas.
– Turno de tarde: de 13:45 horas a 22:15 horas.
– Turno de noche: de 21:45 horas a 6:15 horas.
5.º ETAP DE RÍO VERDE (MARBELLA):
– Turno de mañana: de 5.15 horas a 13:45 horas.
– Turno de tarde: de 13.15 horas a 21:45 horas.
– Turno de noche: de 21:15 horas a 5:45 horas.
El trabajo a turnos en la planta desaladora se realizará, en las
mañana-tarde-noche y en las mañana-noche-tarde, por un total de 18
trabajadores/as.
Y las mañana-tarde, por un total de 6 trabajadores/as de lunes a
viernes, en horario de 7:45 a 15:15 horas y de 14:45 a 22:15 horas
En la planta desaladora el trabajo a turno de 24 horas se realizará
en las mismas condiciones que en el resto de las plantas depuradoras,
con la salvedad de que por sus características este servicio se llevará a
efecto en turnos de 3 trabajadores/as.
Se fija la incorporación a esta planta de un correturnos formado
por 1 persona que quedará sujeta a las necesidades del servicio.
Para el personal de conducciones-saneamiento se unificará el
horario en toda el área de cobertura, estableciéndose el mismo en jornada comprendida entre las 8:00 a las 15:30 horas de lunes a domingo,
salvo que por necesidades del servicio sea conveniente establecer un
horario distinto, en cuyo caso será necesario consensuar este con el
comité de empresa.
La dirección de la empresaa elaborará, en cada mes de noviembre,
el cuadrante de turnos para el año siguiente de acuerdo con el cómputo
anual y el calendario establecido. Si una vez realizado el cuadrante
anual del turno se comprobase que existe alguna incidencia que provocase un descuadre con el número de horas fijadas en el computo anual
aprobado, la empresa determinará en ese mismo momento los días que
se compensarán las incidencias detectadas, reflejándose en el cuadrante todas las incidencias y determinando su solución.
En el supuesto de que dos trabajadores/as quisieran intercambiar
el turno deberán de firmar un documento específico que garantice la
eficacia del cumplimiento de los turnos intercambiados.
Si en cualquiera de las distintas depuradoras a las que afecta
este acuerdo, y siempre que fuera por mayoría de los
trabajadores/as componentes del turno, se decidiese otro tipo de
cadencia o rotación o de descansos o de cambios en el horario de
las jornadas de mañana, tarde y noche, se podrá llevar a cabo, siempre que el Servicio esté cubierto durante las 24 horas y que cada trabajador/a cumpla con el cómputo anual de horas, todo ello de acuerdo con la dirección de la empresaa y la representación de los/as trabajadores/as.

Número 93

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

Artículo 37. Descansos semanales y entre jornadas en el trabajo a
turnos
Para los trabajadores en régimen de turnos de trabajo, se establece,
para evitar la prolongación de días trabajados continuados, un máximo
de nueve días de trabajo acumulados seguidos, tras ello deberán forzosamente descansar.
Respecto del descanso entre jornadas, se estable que como, regla
general, será de 12 horas ininterrumpidas entre el final de una jornada
y el inicio de la siguiente, incluido los supuestos de superación de la
jornada ordinaria por la realización de horas extraordinarias. De modo
que, si entre el final de la jornada y el inicio de la siguiente no median
esas 12 horas de descanso, el trabajador tendrá derecho a alterar su
horario de trabajo, retrasando su entrada, para dar cumplimiento al
intervalo del descanso diario de 12 horas. Debiendo recuperar el trabajador la mitad de las horas no trabajadas, por dicha causa, en el plazo
máximo de un mes.
No obstante lo anterior, se podrá reducir el lapso temporal antes
señalado (12 horas), por causas justificadas, hasta un mínimo de siete
horas, compensándole al trabajador la diferencia hasta las doce horas
establecidas con carácter general en los días inmediatamente siguientes.
En cualquier caso, el descanso entre jornadas y semanal se conforma como de obligado cumplimiento para la empresa y los trabajadores, aun mediando acuerdo voluntario de cambio de turnos entre los
trabajadores.
Artículo 38. Calendario laboral
La jornada de trabajo será contabilizada en cómputos anual de
horas sobre el calendario del municipio de la sede central; siendo, en
todo caso, dicho cómputo anual de horas el mismo que se estableciese
para el personal laboral fuera de turnos. En el cómputo anual de horas
se recogen todas las incidencias producidas en el año (día de trabajo,
festivos, descansos, vacaciones).
Las fiestas locales serán 2 al año y durante las semanas de celebración de las mismas estas se disfrutarán en el municipio donde se halle
ubicado su centro de trabajo. Durante la misma, el trabajador/a podrá
optar entre la reducción de la jornada en dos horas diarias o disfrutar
de un día de descanso, de acuerdo con las necesidades del servicio. El
cuadro de fiestas locales para cada uno de los centros de trabajo quedará configurado de la siguiente forma:
– Los/as trabajadores/as que desempeñen su trabajo en el centro
ubicado en Benalmádena- Arroyo de la Miel, se acogerán a las
fiestas locales del municipio de Benalmádena, 24 de junio (San
Juan Bautista) y 16 de julio (Día del Carmen).
– Los/as trabajadores/as que desempeñen su trabajo en centros
ubicados en el término municipal de Mijas, se acogerán a las
fiestas locales de dicho municipio, los días 8 de septiembre y
15 de octubre.
– La EDAR (La Víbora), Oficinas, la ETAP, Personal de Baja,
Conducciones, Desaladora, Parque Móvil, Alcantarillado, Conducciones-Saneamiento y Taller de Mantenimiento (para personal contratado a partir de la ubicación de dicho taller en Marbella) se acogerán a las Fiestas de esta ciudad, 11 de junio (San
Bernabé) y 19 de Octubre (San Pedro).
– Los/as trabajadores/as que desempeñen su trabajo en el centro
ubicado en Fuengirola, La Cala de Mijas y Taller de Mantenimiento (para personal contratado antes de la ubicación de dicho
taller en Marbella) tendrán como fiestas locales el 16 de julio
(Día del Carmen) y 7 de octubre (Virgen del Rosario).
– Los/as trabajadores/as que desempeñen su trabajo en el Centro
de Estepona, tendrán como fiestas locales el 15 de mayo y el
16 de julio.
– Los/as trabajadores/as que desempeñen su trabajo en el Centro
de Manilva, tendrán como fiestas locales la de San Luis de
Sabinillas (sgosto) y la de La Vendimia (primera semana de
septiembre).
Se disfrutará de 7 días continuados de vacaciones en Navidad,
organizándose estas en 2 turnos. Acordándose las fechas concretas de

Página 15#

disfrute, para cada anualidad de vigencia del presente convenio colectivo, por la comisión de seguimiento.
La jornada laboral se reducirá en 1 hora diaria, para aquellos/as
trabajadores/as que no estén de turno.
Igualmente se reconoce el derecho a disfrutar de tres días de descanso por Semana Santa o Semana Blanca escolar, a elección de los/as
trabajadores/as, para lo cual se establecerán dos turnos:
– Primer turno: que se disfrutará durante la Semana Blanca escolar o tres días posteriores a esta.
– Segundo turno: que habrá de disfrutarse durante la propia
Semana Santa o tres días posteriores a esta.
Se declara que los días 24 y 31 de diciembre, así como el 22 de
mayo serán considerados como días festivos.
Cuando los días festivos coincidan en sábado, estos se disfrutarán
el día laboral anterior o posterior. Cuando coincidan en domingo, estos
se disfrutarán el día laboral posterior.
Con respecto al disfrute de los días contenidos en el calendario, el
personal no sujeto a turnos y aquellos servicios que disponga de guardias, que por necesidades del Servicio no pueda disfrutarlo a su debido
tiempo, será compensado con 1 día y medio de permiso por cada día
festivo no disfrutado.
Artículo 39. Puentes
Se consolidarán 2 días de puente, para todo el personal, a establecer por la dirección de la empresa y la comisión de seguimiento, en
función del calendario laboral vigente para cada año natural del presente convenio. Se disfrutará de estos dos puentes, rotando el personal
para que el servicio quede cubierto. Si no fuera posible por motivos
del servicio, se disfrutará en otra época del año.
En lo que respecta al personal a turno, los citados puentes quedarán incluidos en el cómputo anual de horas que se fije a comienzo de
cada año.
Artículo 40. Vacaciones
Las vacaciones serán de veinticuatro días laborales, no siendo
nunca inferior a treinta días naturales. Dicho periodo será incrementado en función de la antigüedad que tengan reconocida los trabajadores/as en la empresa, en función de los siguientes hitos:
– Más de 15 años de antigüedad
– Más de 20 años de antigüedad
– Más de 25 años de antigüedad
– Más de 30 años de antigüedad
– Mas de 35 años de antigüedad
– Mas de 40 años de antigüedad

25 días laborables de vacaciones
26 días laborables de vacaciones
27 días laborables de vacaciones
28 días laborables de vacaciones
29 días laborables de vacaciones
30 días laborables de vacaciones

Y así sucesivamente.
Igualmente disfrutarán de un día más de vacaciones los/as trabajadores/as que tengan más de 50 años de edad.
Este derecho se hará efectivo, de manera inmediata, a partir del cumplimiento de los años de antigüedad o de los 50 años de edad. El incremento del día de vacaciones por edad superior a 50 años no será acumulable a los de antigüedad. Ejemplo: trabajador/a con 52 años de edad y
21 años de antigüedad verá incrementada en dos días sus vacaciones.
Anualmente, y antes del 31 de marzo, las Jefaturas de los Servicios confeccionarán, de manera obligatoria, el calendario de vacaciones de los trabajadores adscritos a cada uno de ellos, y lo presentarán a
la Jefatura de Recursos Humanos y dirección de la empresa.
Las modificaciones de las fechas de disfrute de las vacaciones
posteriores a la elaboración del calendario de las mismas, requerirá
forzosamente el visto bueno del Jefe de Servicio.
Las vacaciones se podrán disfrutar de la siguiente manera:
– Para el personal sujeto a régimen de turnos; El periodo de vacaciones, según cuadrante, se disfrutará entre los meses de mayo a octubre, ambos incluidos, de modo fraccionado en, únicamente, dos periodos de 15 días naturales seguidos.
Fuera de esos periodos, y a excepción del mes de diciembre, se
podrá solicitar una de las dos quincenas, siempre que el servicio lo
permita.

Página 16

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

– Para el personal no sujeto a régimen de turnos: El periodo de
vacaciones se disfrutará preferentemente entre los meses de junio a
septiembre, ambos incluidos, y se podrán fraccionar en varios periodos temporales, siendo uno de ellos, como mínimo, de quince días
naturales, y el resto de las fracciones con una duración, como mímico,
de 3 días laborables, salvo que, solicitadas fracciones inferiores, el
Jefe del Servicio otorgue el visto bueno, por no suponer merma en el
servicio.
Cuando dos o más empleados/as de la misma categoría o puesto
coincidan en la misma fecha de petición de las vacaciones y no pudieran compatibilizarse por razones del servicio, se resolverá mediante
sorteo, teniendo el resultado de dicho sorteo carácter vinculante de
producirse idéntica situación, tanto de periodo como de empleados/as,
para el año siguiente.
Si, por razones de servicios debidamente acreditadas, no se pudiese atender las vacaciones en los meses anteriormente citados, se incrementarán en 1 día más por semana, a excepción de que las vacaciones
solicitadas, y admitidas, fuera de dichos periodos fuera a petición propia del trabajador.
Cuando el periodo de vacaciones, fijado en el calendario de vacaciones de la empresa, coincida en el tiempo con una incapacidad temporal derivada del embarazo, el parto o la lactancia natural, se tendrá
derecho a disfrutar las vacaciones en fecha distinta a la de la incapacidad temporal, aunque haya terminado el año natural a que correspondan.
En el supuesto de que el periodo de vacaciones coincida con una
incapacidad temporal por contingencias distintas a las señaladas en el
párrafo anterior que imposibilite al trabajador disfrutarlas, total o parcialmente, durante el año natural a que corresponden, el trabajador
podrá hacerlo una vez finalice su incapacidad y siempre que no hayan
transcurrido más de dieciocho meses a partir del final del año en que
se hayan originado. Queda expresamente exceptuado de lo anterior los
periodos de descanso de Semana Santa, Semana Blanca, y Navidad,
así como los días de fiesta local, regional o nacional recogidos en el
convenio correspondientes al año anterior.
40.1. LIMITACIONES
Los trabajadores, en los días que correspondan a los puentes de
convenio y turnos de Navidad o Semana Santa/blanca, fijados en el
calendario laboral anual, no podrán solicitar, ni obtener, ni días de
asuntos propios, ni permisos no retribuidos, ni vacaciones para su disfrute en tales días.
Artículo 41. Licencias retribuidas
1. Matrimonio del trabajador/a, constitución como parejas de
hecho con inscripción en el Registro de Parejas de hecho, 15 días
naturales ininterrumpidos, que dará comienzo el mismo día de la ceremonia o inscripción. En caso de matrimonio de hijo-as del trabajador/a, dos días laborables.
Al efecto, el trabajador/a deberá aportar por cualquier medio
admitido en derecho justificación del matrimonio o inscripción de la
pareja.
2. En los casos de nacimientos de hijos prematuros o que, por
cualquier causa, deban permanecer hospitalizados a continuación del
parto, la madre o el padre tendrán derecho a ausentarse del trabajo
durante una hora, en tanto subsista dicha situación. Asimismo, tendrán
derecho a reducir su jornada de trabajo hasta un máximo de 2 horas,
con la disminución proporcional del salario.
La concreción horaria corresponderá al trabajador, dentro de su
jornada ordinaria.
3. Tres días laborables, en caso de nacimiento de hijo/a del trabajador, a contar desde el mismo día de nacimiento.
4. Hasta cinco días naturales, consecutivos o no consecutivos, por
accidente o enfermedad grave, hospitalización o intervención quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario, que le impida
valerse por si mismo y requiera la ayuda de un tercero, exceptuando
los partos, que se regulan en el párrafo siguiente, de parientes de pri-

Número 93#

mer grado de consanguinidad o afinidad del trabajador. El periodo de
inicio de este permiso comenzará en el momento en que se produzca
el suceso que lo justifique y el trabajador solicite su disfrute, y finalizará bien por el agotamiento de los días de permiso, o bien antes, si
desaparece la causa que lo motivó.
En los casos de parto natural o por cesárea de familiares del trabajador de hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, este
tendrá derecho a un permiso retribuido de dos días naturales, a contar
desde el mismo día del parto.
Dichos extremos deberán ser debidamente acreditados con un certificado emitido por el Centro Hospitalario donde se haya encamado al
enfermo o bien mediante el correspondiente informe o parte del facultativo que haya intervenido a este.
5. En los mismos términos que el apartado anterior, hasta dos días
laborables para los parientes de segundo grado de consanguinidad o
afinidad.
En ambos supuestos, y en los casos en los que el/la trabajador/a
deba hacer un desplazamiento fuera de la provincia al efecto, los citados permisos serán incrementados en dos días laborables. Este desplazamiento deberá acreditarse mediante la presentación de cualquier
documento que confirme tal extremo.
6. Una semana en caso de fallecimiento del cónyuge, o pareja de
hecho debidamente inscrita en el Registro de parejas de hecho, e
hijos/as.
7. Dos días laborables en caso de fallecimiento, para el resto de los
parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad.
8. Un día laborable en caso de fallecimiento de parientes hasta tercer grado de consanguinidad o afinidad.
En los dos últimos supuestos, y en los casos en los que el/la trabajador/a necesite hacer un desplazamiento fuera de la provincia al efecto, los citados permisos serán incrementados en dos días. Este desplazamiento deberá de acreditarse mediante la presentación de cualquier
documento que acredite tal extremo.
9. Para concurrir a exámenes cuando se cursen con regularidad
estudios académicos o profesionales, siempre que la celebración de los
mismos coincida con la jornada de trabajo, y por el tiempo imprescindible para su realización.
10. 3 días de asuntos propios al año, máximo 1 al mes, no acumulable en periodo vacacional. La solicitud deberá ser presentada con
tres días de antelación, salvo supuestos de urgente necesidad siempre
que esta sea debidamente acreditada.
La concesión, y correspondiente disfrute, de dicho permiso quedará subordinada a las necesidades del Servicio, y requerirá necesariamente el visto bueno del Jefe de Servicio al que se encuentre adscrito
el trabajador solicitante.
Si la solicitud de permiso por asuntos propios se realiza por horas,
el mínimo solicitado deberá ser de 2 horas.
A estos efectos, no se podrá disfrutar del día de permiso por asuntos propios el día laborable inmediatamente anterior y/o posterior al
día laborable de inicio y/o fin de día/s de vacaciones del trabajador
(incluyendo los periodos de descanso de Semana Santa, Semana Blanca y/o Navidad).
11. 22 horas y media al año de libre disposición para el personal
fuera del régimen de turnos. El tope máximo mensual será de siete
horas y media de libre disposición, fraccionado forzosamente en dos
periodos temporales de un mínimo de 3 horas cada uno.
24 horas al año de libre disposición para el personal en régimen de
turnos, que se disfrutará en jornadas completas. El tope máximo mensual será de un día de jornada laboral ordinaria de libre disposición.
12. Por cambio de domicilio o vivienda permanente, excluyéndose expresamente cambios de residencia temporales y/o por temporada, 2 días naturales, con un máximo de dos cambios por año.
Al efecto, y para poder disfrutar este permiso, se deberá aportar por
el trabajador el correspondiente certificado de empadronamiento
municipal.
13. Por el tiempo indispensable para el cumplimiento de un deber
inexcusable de carácter público y personal.

Número 93

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

Se entiende exclusivamente por deber de carácter público o personal: 1) la asistencia a Tribunales previa citación, así como ser
convocado a miembro de un jurado; 2) la asistencia a Plenos de los
Concejales de Ayuntamiento; 3) el cumplimiento de los deberes ciudadanos derivados de una consulta electoral, tanto en su vertiente
de electores como de componentes de una mesa electoral; 4) la asistencia a las sesiones de un tribunal de exámenes o de oposiciones
con nombramiento de la autoridad pertinente, como miembro del
mismo.
14. Las trabajadoras embarazadas, para la realización de exámenes prenatales y técnicas de preparación al parto, podrán ausentarse
de su puesto de trabajo por el tiempo imprescindible, siempre que
se justifique y acredite la necesidad de su realización dentro de la
jornada de trabajo.
Para el disfrute del permiso regulado en el apartado 1) será
necesario un preaviso de dos meses. Para los regulados en los apartados 9), 13) precedentes será necesario el preaviso a la empresa por
parte del trabajador/a con, al menos 15 días de antelación.
Cuando los días de permiso hacen referencia a días naturales
quedan incluidos en dichos lapsos temporales los descansos semanales, festivos, vacaciones, y periodos de descanso de Semana
Santa/Semana Blanca, y Navidades. Sin que exista derecho a que
sean compensados o disfrutados en un momento posterior.
Cuando un trabajador se encuentre disfrutando de cualquiera de
los permisos retribuidos anteriormente detallados y se produzca, en
ese lapso de tiempo, un supuesto de hecho que de cabida a otro permiso retribuido, ambos se solapan en el tiempo, de modo que no se
amplían los días de permiso. Por ejemplo, si durante el disfrute de
los 15 días de permiso por matrimonio se produce el fallecimiento
de un familiar, el trabajador perdería los días de permiso retribuido
por dicha causa.
En el mismo sentido, si un trabajador está disfrutando de un
periodo vacacional, incluidos los periodos de descanso de Semana
Santa/Semana Blanca, y Navidades, y se produce, en ese lapso de
tiempo, un supuesto de hecho que de cabida a un permiso retribuido, ambos periodos se solapan en el tiempo, de modo que no se
interrumpen las vacaciones o descanso para dar inicio a los días de
permiso retribuido. El trabajador perdería los días de permiso retribuido al solaparse con los días de vacaciones o de descanso.

Página 17#

Artículo 43. Licencias no retribuidas
El trabajador que haya cumplido al menos un año de servicios
efectivos en la empresa podrá solicitar, como licencias no retribuidas,
5 días al año, no acumulables con periodo vacacional, y con un máximo de dos días seguidos. La solicitud deberá ser presentada con tres
días laborables de antelación, salvo supuestos de urgente necesidad
siempre que esta sea debidamente acreditada.
La concesión, y correspondiente disfrute, de dicho permiso quedará subordinada a las necesidades del Servicio, y requerirá necesariamente el visto bueno del Jefe de Servicio al que se encuentre adscrito
el trabajador solicitante.
A estos efectos, no se podrá disfrutar de días de permisos el día
laborable inmediatamente anterior y/o posterior al día laborable de inicio y/o fin de día/s de vacaciones del trabajador.
En estos casos, el trabajador optará por el descuento en la nómina
del importe de los días no trabajados, o recuperar el tiempo no trabajado. La opción elegida deberá ser expresada en la misma solicitud de
licencia.
En caso de opción por la recuperación de los días no trabajados, el
trabajador deberá recuperar tales días de la siguiente manera;
Si la licencia se ha disfrutado entre los días 1 y 15 de cada mes, el
trabajador deberá recuperar las jornadas no trabajadas antes de la finalización de dicho mes.
Si la licencia se ha disfrutado entre los días 16 y último de cada
mes, el trabajador deberá recuperar las jornadas no trabajadas antes
del día 15 del mes inmediatamente siguiente.
Si el trabajador, una vez elegida la opción de recuperación del
tiempo no trabajado, no recuperase las horas no trabajadas en los plazos antes indicados, incurrirá en falta laboral leve o grave, según el
caso, tipificada como falta injustificada de asistencia al trabajo y, respectivamente, se le sancionará o incoará el oportuno expediente disciplinario.
Cualquier otra solicitud de los trabajadores que supongan únicamente el disfrute de un máximo de 3 horas dentro de la jornada de trabajo (citas médicas personales, o acompañando a familiares, etc.…),
se accederán a ellas si, previamente y por escrito, el trabajador solicitante se compromete a recuperarlas dentro del plazo máximo de los 5
días siguientes laborables.
CAPÍTULO VI

Artículo 42. Licencias por maternidad y paternidad
1. Las trabajadoras en el supuesto de parto, tendrán derecho a la
suspensión del contrato por una duración de dieciséis semanas ininterrumpidas, ampliables en el supuesto de parto múltiple en dos
semanas más por cada hijo a partir del segundo. El periodo de suspensión se distribuirá a opción de la trabajadora siempre que seis
semanas sean inmediatamente posteriores al parto.
En los supuestos de adopción y de acogimiento, de acuerdo a las
normas aplicables, la suspensión tendrá una duración de dieciséis
semanas ininterrumpidas, ampliable en el supuesto de adopción o
acogimiento múltiples en dos semanas por cada menor a partir del
segundo. Dicha suspensión producirá sus efectos, a elección del trabajador, bien a partir de la resolución judicial por la que se constituye la adopción, bien a partir de la decisión administrativa o judicial
de acogimiento, provisional o definitiva, sin que en ningún caso un
mismo menor pueda dar derecho a varios periodos de suspensión.
2. Los trabajadores tendrán derecho a la suspensión del contrato
durante trece días naturales ininterrumpidos por nacimiento de su
hijo, ampliables en el supuesto de parto, adopción o acogimiento
múltiples en dos días más por cada hijo a partir del segundo, en los
términos recogidos en la actual normativa.
En ambos casos, y durante este periodo, y siempre y cuando
esta situación resulte debidamente acreditada, la empresa abonará la
diferencia que exista entre el salario real (definido en el artículo 52)
de la trabajadora y/o el trabajador y la prestación que reciba esta en
concepto de baja por maternidad o paternidad.

RÉGIMEN ECONÓMICO
Artículo 44. Principio general
Los trabajadores a los que sea de aplicación el presente convenio tendrán derecho a la retribución que se fije en el mismo para
cada grupo o categoría profesional.
El personal que trabaje con jornada reducida o a tiempo parcial
percibirá sus retribuciones en proporción a su jornada.
El sistema de remuneración que se contiene en el presente convenio sustituye y anula todos los ingresos que pudieran existir, que
no sean los que en el mismo se señalan, cualquiera que sea su naturaleza u origen.
Por tanto, con las remuneraciones establecidas en el presente
convenio quedan absorbidas y compensadas todas y cada una de las
percepciones contenidas en convenios anteriores por cualquier concepto, ya fueran salariales o extrasalariales.
Artículo 45. Estructura salarial
Son retribuciones salariales las remuneraciones económicas de
los trabajadores en dinero o en especie que reciben por la prestación
profesional de los servicios laborales por cuenta ajena.
La estructura retributiva de los trabajadores afectados por este
convenio estará constituida por retribuciones de carácter salarial y
extrasalarial.
1. Conceptos que comprenden las retribuciones salariales:
a) Salario base.

Página 18

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

b) Complemento de destino.
c) Complemento específico.
– COMPLEMENTOS PERSONALES
Antigüedad.
– COMPLEMENTOS DE PUESTO DE TRABAJO
Plus de noche y festivos.
Plus de turno de Navidad.
Plus de toxicidad.
Plus de turno y correturnos.
Plus de mensáfono.
Plus de conducción.
Plus de guardia.
Plus de oficina.
Plus de terciario y telemando.
– COMPLEMENTOS DE CANTIDAD DE TRABAJO
Horas extraordinarias.
– COMPLEMENTOS DE VENCIMIENTO SUPERIOR AL MES
Pagas extraordinarias.
2. Conceptos que comprenden las retribuciones extrasalariales:
Ayuda transporte.
Desplazamiento asistencia al trabajo.
Artículo 46. Salario base
Es el que corresponde a la categoría profesional de cada trabajador, tal como figura en el anexo I de este convenio y, que, referido al
año natural que comprende la jornada pactada, se abonará fraccionado
en doce mensualidades y dos pagas extraordinarias.
Artículo 47. Complemento específico
Es el que corresponde a cada puesto de trabajo, y destinado a retribuir las condiciones particulares de los puestos de trabajo en atención a
su especial dificultad técnica, dedicación, responsabilidad, incompatibilidad, peligrosidad o penosidad, tal como figura en el anexo I de este convenio y, que, referido al año natural que comprende la jornada pactada,
se abonará en doce mensualidades y dos pagas extraordinarias.
En ningún caso podrá asignarse más de un complemento específico a cada puesto de trabajo.
Artículo 48. Complemento de destino
Es el correspondiente al nivel del puesto que se desempeñe, tal
como figura en el anexo I de este convenio y, que, referido al año
natural que comprende la jornada pactada, se abonará en doce mensualidades y dos pagas extraordinarias
Artículo 49. Complementos personales
Se denominaran así todas aquellas cantidades que perciba el trabajador que deriven de las condiciones o conocimientos personales del
mismo y que no hayan sido valoradas al fijar el salario base.
49.1. ANTIGÜEDAD
La antigüedad de todo el personal de Acosol, Sociedad Anónima,
se regirá en función del grupo a que pertenezca cada uno de los trabajadores/as, y las cantidades asignadas en cada uno de estos, durante la
vigencia del presente convenio colectivo:
a) Licenciados, Ingenieros, Arquitectos o equivalentes: 45,05
euros.
b) Diplomados, Ingenieros Técnicos, Formación Profesional Tercer grado, o equivalente: 43,00 euros.
c) Título de Bachiller, Formación Profesional de Segundo grado o
equivalente: 42,00 euros.
d) Título de Graduado Escolar, Formación Profesional Primer
grado, o equivalente: 41,00 euros.
e) Certificado de Escolaridad: 40,00 euros.
Aplicándose para los trienios ya reconocidos con carácter previo a
la entrada en vigor del presente convenio la cuantía establecida hasta
ese momento.

Número 93#

La fecha inicial para su determinación será la de ingreso en la
empresa o la reconocida expresamente a efectos exclusivos de antigüedad.
La cuantía resultante de multiplicar el número de trienios por el
valor fijado para estos, se cobrará en doce mensualidades y dos pagas
extraordinarias.
Artículo 50. Complementos de puesto de trabajo
Se denominarán así todas aquellas cantidades que perciba el trabajador por razón de las características del puesto de trabajo o por la
forma de realizar su actividad profesional en el puesto asignado, por lo
que no tendrán carácter consolidable.
50.1. COMPLEMENTO POR TRABAJOS NOCTURNOS Y FESTIVOS
Los/as trabajadores/as que por características u organización del
trabajo en su jornada ordinaria tengan que realizar trabajos nocturnos,
considerando como tales los que se realicen desde las 22 horas de la
noche a las 6 horas de la mañana, la empresa abonará, durante la
vigencia del presente convenio colectivo, la cantidad de 11,31 euros
por día.
50.2. COMPLEMENTO DE TURNO DE NAVIDAD
Durante las Navidades se abonarán los siguientes pluses de Navidad:
– Trabajadores/as que presten su servicio los días 24 y 31 de
diciembre en turno de tarde, 100 euros.
– Trabajadores/as que presten su servicio los días 25 de diciembre y 1 de enero, por la mañana, 150 euros.
– Trabajadores/as que presten su servicio los días 24 y 31 de
diciembre por la noche, 180 euros.
Este plus se le abonará a todo aquel trabajador/a que por cualquier
circunstancia deba acudir a prestar sus servicios en los días y horas
indicados.
La percepción de este plus no será compatible con el Plus de Festividad.
El personal que este con mensáfono durante la semana que comprenda los días antes señalados se le añadirá la cantidad de 50 euros más.
50.3. COMPLEMENTO DE TOXICIDAD
Se establece un plus de toxicidad, equivalente al 20% del salario
base, para aquellos/as trabajadores/as que realicen trabajos de esta
naturaleza.
50.4. COMPLEMENTO DE TURNO Y CORRETURNOS
Para compensar los inconvenientes propios del trabajo realizado
en rotación de turnos, se establece un plus de turno, en igual cuantía,
tanto a oficiales como a peones por día de trabajo y por día de descanso de turnos por trabajado/a a turnos de mañana, tarde y noche. Igualmente respecto a los trabajadores/as que en base a la rotación establecida se encuentren en posesión de un busca desempeñando las funciones de correturnos, se les reconoce el derecho a cobrar el plus de
turno anteriormente referenciado.
Dicho plus se abonará durante el mes de vacaciones y no se abonará durante las bajas laborales que no se hayan producido por accidentes de trabajo traumático, así como durante los permisos recogidos
en convenio y faltas sin justificar.
Igualmente, los/as trabajadores/as referidos en el párrafo anterior
que se encuentren de correturnos, percibirán en concepto de disponibilidad durante el tiempo que permanezcan en esta situación, durante la
vigencia del presente convenio colectivo, la cantidad mensual de 350
euros.
Para los/as trabajadores/as ubicados en las plantas de La Cala, así
como los/as de conducciones-saneamiento, se les reconoce un plus de
turno por días trabajados, para compensar el sistema de turnos al que
están sometidos, el cual les obliga a trabajar incluso en días festivos.
Dicho plus se abonará durante el mes de vacaciones a razón de 22 días
laborables y no se abonará durante las bajas laborales que no se hayan
producido por accidentes de trabajo traumático, así como durante los
permisos recogidos en convenio y faltas sin justificar.

Número 93

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

La cuantía del Plus de turno se establece, durante la vigencia del
presente convenio colectivo, en la cantidad por día de 11,31 euros.
50.5. COMPLEMENTO DE MENSÁFONO
La empresa podrá asignar mensáfonos a aquellos servicios que
atendiendo a las características del trabajo que realizan lo requieran.
Dichos mensáfonos rotarán por parejas entre todo el personal que tengan una antigüedad de un año en el servicio, pero no obstante por circunstancias excepcionales y por el periodo que dure dicha circunstancia se podrá asignar el mensáfono sin tener la antigüedad mencionada
anteriormente al objeto de que el servicio quede cubierto. En este caso
cada trabajador/a recibirá un plus de mensáfono por cada semana que
se le asigne el mismo, durante la vigencia del presente convenio colectivo, en la siguiente cuantía 247,44 euros.
Los/as trabajadores/as afectados/as por el mismo deberán de
encontrarse disponible en una zona de influencia próxima al área de
cobertura de la empresa. Esto significa que el/la trabajador/a que este
de mensáfono no podrá realizar desplazamientos a otros lugares distintos a esa zona de influencia antes referida, con la salvedad de que
su lugar de residencia sea distinto al antes mencionado.
Para el servicio de conducciones-saneamiento el mensáfono será
asignado semanalmente a la pareja saliente de la semana de siete días,
a partir del lunes siguiente hasta el fin de semana. Si durante la semana de mensáfono el/la trabajador/a debiese de cubrir a un compañero/a
y este día coincidiera en festivo o fin de semana se le abonará como
horas extraordinarias.
La asignación de dicho mensáfono será de carácter voluntario. No
obstante, tal voluntariedad estará siempre condicionada a que en todo
momento el citado servicio este garantizado, a cuyo efecto a principio
de cada año, ambas partes consensuarán la asignación del citado mensáfono. Si ello no fuese posible se procederá a cubrir el servicio
mediante sorteo entre todos aquellos/as trabajadores/as que no hubieran optado de forma voluntaria al mismo.
El citado mensáfono no podrá ser asignado, salvo situaciones
excepcionales, más de una semana por mes a cada trabajador/a.
Las horas que realicen fuera de su jornada de trabajo con motivo
de cualquier llamada, serán abonadas como horas extraordinarias.
El citado Plus no será acumulable a aquellos/as trabajadores/as
que estén ubicados en el sistema de correturnos.
Se acuerda que en el taller de mantenimiento y mantenimiento de
plantas y sectores, se le deben asignar el mensáfono al personal, siempre que el mismo haya cumplido un año en el servicio, y no se podrá
repetir el mensáfono, sin que haya rotado por todo el personal, adscrito al servicio de mensáfono.
No se podrá otorgar de forma discriminatoria, el mensáfono, en
ningún caso.
50.6. COMPLEMENTO DE CONDUCCIÓN
En aquellos servicios donde se utilicen vehículos de la empresa
para los desplazamientos, simultaneando la función propia del trabajador/a con la de conducir para transportar materiales y/o personas se
abonará un plus de conducción cuya cantidad se establece en:
– Para el personal de planta, durante la vigencia del presente convenio colectivo, 11,25 euros/mes.
– Para el personal del resto de los servicios, durante la vigencia
del presente convenio colectivo, 33,36 euros/mes.
– Para el personal del parque móvil, durante la vigencia del presente convenio colectivo, 53,45 euros/mes.
En el supuesto de que fuese necesario por parte del personal utilizar su vehículo en beneficio de la empresa, deberá de cumplimentar
un documento denominado “orden de viaje”, el cual deberá de ser firmado por el jefe de servicio, con idea de que una vez remitido al Dpto.
de Recursos Humanos, sea valedero para justificar la utilización del
vehículo ajeno a la empresa y cuantificar los kilómetros que se le deba
abonar a este/a trabajador/a, independiente del plus de conducción que
esta persona venga percibiendo con normalidad.
50.7. COMPLEMENTO DE GUARDIA
Para aquellos/as trabajadores/as ubicados en la baja y en el labora-

Página 19#

torio que durante la semana desempeñen su trabajo en sábado, domingo o festivo se le abonarán por cada uno de estos días trabajados,
durante la vigencia del presente convenio colectivo, la cantidad de
93,65 euros.
Dicho plus será incompatible con el plus de festividad y el plus
establecido para la semana de Navidad. En cuyo caso, dichos/as trabajadores/as cobrarán única y exclusivamente el plus establecido para
dicha fecha.
50.8. COMPLEMENTO DE OFICINA
Para aquellos/as trabajadores/as que desempeñen su trabajo en los
departamentos de Recursos Humanos, Servicios Generales, Asesoría
Jurídica, Área económica-financiera, Comunicación y Marketing,
Secretaria de Dirección, Personal administrativo en general, Servicios
Informáticos, Tepo y Tapo de la Oficina Técnica, Departamento de
Atención al Usuario y Control de Calidad, se establece un plus de oficina de carácter mensual, durante la vigencia del presente convenio
colectivo, de 166,84 euros.
50.9. COMPLEMENTO DE TERCIARIO Y TELEMANDO
Este plus se abonará a aquellas estaciones depuradoras de aguas
residuales que tengan en funcionamiento el terciario, así como para la
planta que tiene durante las veinticuatro horas el control de Telemando. El importe diario del plus será, durante la vigencia del presente
convenio colectivo, de 22,95 euros.
50.10. Los complementos estipulados en el presente artículo no se
abonarán durante las bajas superiores a tres días.
Artículo 51. Complementos de cantidad de trabajo. Horas
extraordinarias
Son horas extraordinarias todas aquellas horas de trabajo que se
realicen sobre la duración máxima de la jornada ordinaria de trabajo, o
como consecuencia de una formación obligatoria. Quedan excluidas
de este supuesto aquellas horas que se realicen mediante cursos o formación complementaria a voluntad del trabajador/a, o por la aplicación de la distribución irregular de la jornada.
La retribución de las horas extraordinarias, o su compensación en
descansos, serán a elección exclusiva del trabajador.
El importe de la hora extraordinaria será igual al que resulte de
dividir el sueldo bruto de una mensualidad ordinaria por 151,67, cuyo
coeficiente es el resultante de aplicar la siguiente fórmula:
52 (semanas al año): 12 (número de meses) = 4,34 x 37,5 (horas semanales) = 162,50.

La realización de las horas extraordinarias irá en función de las
necesidades de la empresa, siempre dentro de los límites establecidos
en el ET.
Los servicios prestados en concepto de horas extraordinarias se
gratificarán en función a las horas trabajadas al precio de la hora antes
fijado, con los siguientes incrementos:
– Horas diurnas, fuera del turno normal de trabajo, con el incremento del 65%.
– Horas nocturnas fuera del horario establecido, con el incremento del 75%.
Se entenderán por horas diurnas las comprendidas desde las seis
de la mañana a las diez de la noche, y por horas nocturnas las comprendidas entre las 10:00 de la noche y la 6:00 de la mañana ambas
inclusive.
El/la trabajador/a que esté realizando horas extraordinarias y no
haga una parada para almorzar o cenar, podrá cobrar tanto la media
dieta y las horas extras, siempre y cuando se presente en el Dpto. de
Recursos Humanos un informe del jefe de servicio donde se justifique
y /o autorice la no interrupción del trabajo para el almuerzo o la cena.
Estimando a su vez que el número de horas extras empleadas deberán
estar comprendidas entre 2 y 4 horas.
Reiterando el carácter público de la empresa y su obligación de
prestar un servicio eficiente durante las 24 horas del día, se acuerda
que tendrán el carácter de horas extraordinarias por fuerza mayor y,
por tanto, de obligatoria realización por parte de los trabajadores, si

Página 20

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

bien serán –a elección del trabajador- abonadas como tales o compensadas con descansos, las trabajadas para evitar siniestros u, ocasionados estos, repararlos, siempre que las consecuencias producidas exijan
un urgente restablecimiento de la situación por derivarse de ello riesgo
para el suministro de agua a la población, para el medio ambiente,
para las personas o sus bienes o para los elementos materiales o patrimoniales de que depende la actividad productiva.
La dirección de la empresa informará mensualmente a los representantes del personal sobre el número de horas extraordinarias realizadas, especificando las causas y en su caso, la distribución por departamento y por personal, Asimismo, en función de esta información, la
empresa y los representantes del personal determinarán el carácter y
naturaleza de las horas extraordinarias, en función de lo pactado en
este convenio, notificándolo mensualmente a la autoridad laboral a
efectos de dar cumplimiento a lo establecido en la normativa vigente
sobre cotización a la Seguridad Social.
Los representantes unitarios de los/las trabajadores/as tendrán
derecho a ser informados mensualmente por la empresa de las horas
extraordinarias realizadas por los trabajadores.
Artículo 52. Complementos de vencimiento periódico superior al
mes
– PAGAS EXTRAORDINARIAS DE JUNIO Y NAVIDAD
Se establecen 2 pagas extraordinarias, que serán en junio y
diciembre y cuya cuantía estará constituida por el salario real (salario
base + antigüedad + complemento de destino + complemento específico).
Las pagas extras se devengan con carácter semestral dentro del
año natural, de forma que la paga extra de junio se devenga del 1 de
enero al 30 de junio del año natural, y la paga extra de diciembre (o de
Navidad) se devenga del 1 de julio a 31 de diciembre del año natural”.
Igualmente, se establece 1 paga extraordinaria al año, de 1.400
euros, pagadera la primera semana del mes de septiembre.
Artículo 53. Retribuciones extrasalariales
Locomoción y dietas. Ayuda transporte. Desplazamiento asistencia
al trabajo.
La empresa abonará, cuando se generen, en concepto de media
dieta la cantidad de 18 euros, siempre que sea dentro de los términos
de la Mancomunidad. Si por motivos de trabajo, un/a trabajador/a
debiera realizar de forma voluntaria desplazamientos fuera de los términos de la Mancomunidad, se le abonará en concepto de dietas u alojamiento la cantidad establecida legalmente. En aquellos casos que sea
preciso que los trabajadores utilicen vehículos propios para el desplazamiento, como consecuencia de su trabajo y previa comprobación de
la no disponibilidad de vehículo oficial, se abonará 0,41 euros por
kilómetro.
Cada servicio dispondrá de los vehículos necesarios a disposición
del mismo para la semana de guardia, de cuya utilización se deben
excluir usos ajenos a los habituales del servicio.
El seguro de los vehículos contratados deberá de cubrir el riesgo
para todos los trabajadores/as de la empresa que utilicen los mismos.
En el supuesto que algún/a trabajador/a no utilizara el vehículo de
guardia esa semana, tendrá derecho a percibir en concepto de desplazamiento la cantidad de kilómetros como asistencia al trabajo que
viene percibiendo habitualmente, pero al precio de kilómetros eventuales (0,41 euros/km) por cada salida realizada durante la guardia.
En el caso de que se produzcan daños en el vehículo derivado de
un accidente de circulación con atestado y no medie negligencia por
parte del trabajador/a, la empresa sufragará los mismos, siempre y
cuando no exista alguna compañía de seguros de accidente que los
cubra, salvo en los supuestos en que el vehículo del trabajador/a tenga
contratado un seguro a todo riesgo con franquicia, en cuyo caso la
empresa abonará la misma.
Se abonarán los desplazamientos por asistencia al trabajo para
todos/as los trabajadores/as estableciéndose por este concepto, y para
todos los trabajadores la distancia fija de 25 kilómetros, durante la

Número 93#

vigencia del presente convenio colectivo, a razón de 0,25 euros por
km + 22,92 euros mensuales.
Artículo 54. Anticipos y prorrateo de las pagas extraordinarias
Los trabajadores tienen derecho a percibir, con antelación al
momento señalado para el pago, anticipos de la nomina, a cuenta de
lo ya trabajado, hasta un máximo del 90% de la nomina del mes en
curso.
El anticipo entregado de nómina se descontará siempre en la
nómina siguiente.
Los trabajadores podrán solicitar expresamente y por escrito, y
la empresa deberá acceder a ello, el prorrateo de las pagas extraordinarias de junio y diciembre en sus nóminas ordinarias mensuales.
En caso de ausencia de solicitud escrita, se entiende que el trabajador opta por el abono de las pagas extraordinarias en los meses que
se correspondan.
En la solicitud de prorrateo no deberá justificarse o motivarse la
misma.
Artículo 55. Complemento económico en caso de incapacidad
laboral transitoria
Se establece que los trabajadores de la empresa, en los casos de
incapacidad laboral transitoria cobrarán un complemento económico de acuerdo a los siguientes supuestos.
– Si la incapacidad del trabajador es por enfermedad común o
accidente no laboral, que no genere hospitalización o intervención
quirúrgica:
1.º Del primer al tercer día de baja, complemento económico
hasta alcanzar el 50% de las retribuciones.
2.º Del cuarto día al vigésimo día, complemento económico
hasta alcanzar el 75% de las retribuciones.
3.º Del vigésimo primer día en adelante, complemento económico hasta alcanzar el 100% de las retribuciones.
– Si la incapacidad del trabajador es por enfermedad común o
accidente no laboral, pero genera hospitalización o intervención
quirúrgica:
1.º Complemento económico hasta alcanzar el 100% de las retribuciones, desde la fecha de la incapacidad laboral.
– Si la incapacidad es por enfermedad profesional o accidente
laboral:
1.º El día del accidente o baja, se cobra el salario.
2.º A partir del día siguiente, complemento económico hasta
alcanzar el 100% de las retribuciones.
Se entenderá por retribuciones, a estos efectos, el definido en el
artículo 52 del convenio colectivo; es decir, salario base + antigüedad + complemento de destino + complemento específico.
Artículo 56. Préstamos
Se establece un fondo de 60.000 euros destinado a la concesión
de préstamos a aquellos/as trabajadores/as fijos de la plantilla que
lo necesiten, siendo los mismos por un importe máximo de 2.000
euros reintegrables sin intereses en 24 meses.
No se podrá solicitar, y/o presentar solicitud de la concesión de
un préstamo hasta pasado un año desde la cancelación de uno anterior a no ser que exista un motivo de urgencia, circunstancia esta
que la determinará la comisión de seguimiento.
En cualquier caso, y a partir de la vigencia del presente convenio colectivo, tendrán preferencia en la obtención de los préstamos
aquellos trabajadores que nunca hubieran solicitado y obtenido un
préstamo.
Las trabajadoras víctimas de la violencia de género tendrán preferencia para la concesión de los préstamos.
Los/as trabajadores/as con contratos temporales de duración inferior al año tendrán derecho a recibir los préstamos previstos en este
apartado en proporción a los meses efectivamente trabajados y a devolver en un plazo que no exceda de la duración del propio contrato.

Número 93

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013
CAPÍTULO VII

OBRA SOCIAL
Artículo 57. Ayudas y premios
Los trabajadores de la empresa, y sus familiares, podrán acceder a las
ayudas sociales, siempre y cuando el trabajador no haya alcanzado la
edad legal ordinaria de jubilación según la legislación vigente, dentro de
los siguientes márgenes:
1.º Aquellos trabajadores que perciban un salario anual hasta 30.000
euros cobrarán el 100% de las ayudas, en los términos del convenio colectivo.
2.º Aquellos trabajadores que perciban un salario anual que oscile
entre 30.001 euros y 55.000 euros cobrarán el 80% de las ayudas,
en los términos del convenio colectivo.
3.º Aquellos trabajadores que perciban un salario anual superior a
55.001 euros cobrarán el 50% de las ayudas, en los términos del
convenio colectivo.
Aquellas ayudas contempladas en los siguientes artículos, destinadas
a hijos, y/o cónyuges o parejas de hecho debidamente inscritos del trabajador/a, para su concesión se deberán aportar certificado de vida laboral
actualizado a la fecha de la petición, teniendo el mismo una vigencia de 6
meses a estos efectos.
Artículo 57.1. AYUDA POR NATALIDAD
Por natalidad, el/la trabajador/a percibirá, en concepto de premio,
168,57 euros por cada hijo/a.
Artículo 57.2. AYUDA POR DISCAPACIDAD
La empresa abonará mensualmente la cantidad de 200,00 euros por
cada hijo, cónyuge, o parejas de hecho con inscripción en el Registro de
Parejas, que conviva con el/la trabajador/a, que sean declarados por la
Consejería de Asuntos Sociales en situación de discapacidad, igual o
superior al 65%, y la cantidad de 400,00 euros mensuales para la situación de discapacidad, igual o superior al 80%, teniendo asegurado este
concepto los/as trabajadores/as que perciban dicha ayuda por la Seguridad Social.
En caso de que al hijo/a que conviva con el/la trabajador/a o cónyuge
o parejas de hecho con inscripción en el Registro de Parejas del/a trabajador/a, le sea reconocida una minusvalía igual o superior al 65%, el/la trabajador/a tendrá derecho a la reducción de 1 hora en su jornada laboral
sin que esta pueda ser descontada de sus salarios. Estas horas podrán
acumularse por años naturales, y disponer de ellas en jornadas laborales
completas, cuando el discapacitado/a precise de una atención especializada según prescripción de Facultativo Especialista del Sistema Público
Sanitario, Educativo o Social. La renuncia del trabajador/a a disfrutar de
este derecho no implicará obligación de la empresa de abonar al mismo
compensación económica alguna.
Anualmente se acreditarán los requisitos exigidos para la concesión
de esta prestación.
Tendrán derecho a estas ayudas los/as trabajadores/as que lleven
más de 180 días continuados de prestación de servicios efectivos en
la empresa.
Artículo 57.3. AYUDA ESCOLAR
Los/as trabajadores/as comprendidos/as dentro del ámbito de aplicación de este convenio, que tengan hijos/as escolarizados/as (hasta, como
máximo, los 25 años de edad)) o que ellos/as mismos/as estén estudiando, percibirán entre los meses de octubre a diciembre, y siempre que presenten la solicitud dentro de esta fecha, las siguientes ayudas.
Artículo 57.3.1.
Para cursar estudios de Preescolar, Guardería, Primaria y elementales
de Música o Danza: 127,32 euros.
Artículo 57.3.2
Para cursar estudios de Secundaria, 1.º y 2.º de ESO, o 1er ciclo de
Música o Danza: 152,79 euros.

Página 21#

Artículo 57.3.3
Para cursar estudios de 3.º y 4.º de ESO, 1.º de Bachillerato, 2.º
ciclo de Música o Danza, Técnico Formación de Grado Medio:
178,24 euros.
Artículo 57.3.4
Para cursar estudios de 2.º de Bachillerato, Acceso a la Universidad, Artes Plásticas, 3er ciclo de Música o Danza: 203,71 euros
Artículo 57.3.5
Para cursar estudios universitarios, Técnico Formación de
Grado Superior, Enseñanza Artística, Escuelas de Diseño y Escuelas
de Conservatorio Superiores, siempre y cuando se matricule de más
de 4 asignaturas por año. Así como la matriculación del proyecto fin
de carrera por una sola anualidad: 331,03 euros.
Artículo 57.3.6. Fondo anual de becas
Igualmente, la empresa abonará el importe del coste de la matrícula para aquellos otros cursos no contemplados en los apartados
anteriores, siempre y cuando estos sean de carácter reglado, es
decir, reconocidos por un organismo público, siendo el fondo anual
de becas de: 46.813,42 euros.
En becas para los distintos cursos universitarios o similares
para los hijos/as de trabajadores/as según baremo que fije la comisión de seguimiento cada año en enero, concediendo el 100% de
dicho baremo para los que deban pernoctar fuera de su domicilio y
del 50% del mismo para el resto. A la hora de llevar a cabo la valoración se tendrá en cuenta los siguientes criterios:
Si el hospedaje se produce dentro de la provincia de Málaga,
el/la trabajador/a deberá aportar recibos del lugar en que se realice
(hoteles, residencias de estudiantes, etc...) y/o justificantes del
alquiler de una vivienda.
En caso de que cualquier beneficiario de una beca abandone sin
finalizar los estudios de esa carrera por la que esté siendo becado,
no podrá optar a ninguna beca al menos durante un periodo idéntico
al tiempo durante el cual ya haya recibido becas por la primera
carrera no finalizada, a excepción del abandono de la carrera o
grado el primer año si al curso inmediatamente siguiente inicia otra
carrera o grado, baremándose, no obstante, los resultados obtenidos
en la carrera o grado abandonada.
Se entenderá como “sin finalizar” el abandono absoluto de esos
estudios, no la convalidación de las asignaturas aprobadas para
pasar de un ciclo superior a uno inferior o para cambiar de itinerario
hacia un segundo ciclo diferente del inicialmente previsto.
Para justificar el hospedaje del estudiante, además de copia de
la matrícula del centro en cuestión, la empresa demandará, en caso
de realizarse este fuera de la provincia de Málaga, una declaración
jurada por parte del trabajador/a que solicita la beca, donde se recoja la naturaleza del mencionado hospedaje.
– En el supuesto de que estas cantidades fuesen destinadas a
los/as hijos/as de los/as trabajadores/as, se tendrá en cuenta el
número total que suponen todas las asignaturas en las que estuviera
matriculado en el curso anterior al actual y el número de créditos
total aprobados, calculándose el tanto por ciento de aprobados. Este
mismo tanto por ciento será el que se aplique para determinar que
parte del total del tramo que le corresponda en la tabla, será el percibido por el solicitante. Estableciendo que para aquellos solicitantes que tengan entre el 80% y el 100% de los créditos aprobados,
perciban el total del tramo que les corresponda.
– En el supuesto de que las cantidades fuesen destinadas directamente a aquellos/as trabajadores/as que estuvieran cursando estudios universitarios o similares, y para compensar la dificultad que
supone el simultanear su formación académica con la prestación de
su trabajo se utilizará el mismo procedimiento señalado en el párrafo anterior, multiplicando el coeficiente resultante por 2,5 sin que
en ningún caso el producto resultante pueda superar el 100%.

Página 22

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

Asignatura 8. Créditos 63
Aprobadas 1. Créditos 6
(6 x 100)/63 = 9,52% Coeficiente actual
9,52 x 2,5 = 23,80% Nuevo coeficiente
Resultando 240,41 euros x 23,80 %= 57,22 euros /mes x9 meses =
514,98 euros total beca.
Ejemplo: Curso 2012/13:

– Para las carreras universitarias acogidas al plan antiguo (diplomaturas y licenciaturas), en ningún caso estas becas o ayudas podrán
concederse por más de 5 años para las carreras de 3 años, ni de 7 años
para las carreras de 5 años, estas limitaciones se incrementarán en dos
años para los/as trabajadores/as de la empresa.
Para los estudios universitarios del plan actual (grados universitarios) en ningún caso estas becas o ayudas podrán concederse por más
de 6 años para los grados de 4 años, ni de 7 años para las grados de 5
años, estas limitaciones se incrementarán en dos años para los/as trabajadores/as de la empresa.
Y para los masters oficiales recogidos en el plan de estudios del
grado correspondiente, en ningún caso estas becas o ayudas podrán
concederse por un año más de la duración establecida en la modalidad
escogida.
Y, en cualquier caso, y referido al nuevo plan de estudios universitarios, el máximo de créditos a becar al alumno se estipula en un total
de 420 créditos.
Las partes acuerdan que, debido a la complejidad del nuevo plan
de estudios universitarios, las dudas o controversias que vayan surgiendo serán estudiadas y resueltas por la comisión de seguimiento
siguiendo la misma línea interpretativa que siempre se ha aplicado a
este artículo, de conformidad a la normativa vigente en cada momento.
Los/as trabajadores/as con contratos temporales de duración inferior al año tendrán derecho a recibir las ayudas anuales previstas en el
apartado 57.3 en proporción a los meses efectivamente trabajados.
Las cantidades establecidas en el punto 57.3.5, tan solo se podrán
obtener para la realización de una sola carrera, sin que quepa reclamar
cantidad alguna en caso de estudio de una segunda carrera universitaria o estudios recogidos en este punto.
Los/as propios/as trabajadores/as tendrán el mismo derecho reconocido en los apartados anteriores, siempre que cursen los referidos
estudios. Asimismo los/as trabajadores/as para cursar Master, Cursos
de Experto Universitario, Cursos de Postgrado Universitario, siempre
que tengan relación con la actividad de la empresa, le será de aplicación lo establecido en el artículo 57.3.5
Artículo 57.4. AYUDAS

PROTÉSICAS, ODONTOLÓGICAS, ORTOPÉDICAS

Y TRATAMIENTOS ESPECIALES

La aprobación de las ayudas, podrá concederse al trabajador/a, su
cónyuge o pareja legalmente constituida si no estuviese trabajando, e
hijos/as sin ingresos, para lo cual deberán presentar documentación
acreditativa (Vida Laboral Seguridad Social) de que el cónyuge o
hijo/a mayor de 16 años no están trabajando, y hasta, en cualquier
caso, los 25 años de edad.
Se estable una ayuda sobre las facturas que se presenten, para los
siguientes conceptos:
– PRÓTESIS OCULARES
Gafas completas
Lentillas
– PRÓTESIS Y TRATAMIENTOS ODONTOLÓGICOS
Piezas dentales
Corona y fundas
Empastes simples
Empastes compuestos
Empastes de reconstrucción
Endodoncia/Pulpotomía
Ortodoncia
Periodoncia
Férula de descarga

Número 93#

– PRÓTESIS ORTOPÉDICAS
– Plantillas
– Calzado
– Vehículos de inválidos
– Pierna, brazo o cualquier otra prótesis ortopédica de importancia
– PRÓTESIS AUDITIVAS
– Audífonos
– Reparaciones audífonos
– Aparatos de fonación
– TRATAMIENTOS ESPECIALES
Prótesis o elementos estéticos reparadores de tratamientos oncológicos.
Reeducación del lenguaje, dificultad específica del aprendizaje,
psicoterapia individual o grupal, fisioterapia y atención temprana,
cuando acrediten, mediante prescripción facultativa y factura, haber
tenido que someterse a tales tratamientos.
Cada trabajador/a cobrará, por miembro de la unidad familiar el
siguiente porcentaje con un tope máximo del 67,50% de la factura con
un máximo de 850 euros.
El número de miembros para establecer el cálculo familiar se realizará sumando todos los componentes que la integren con derecho a
la concesión de las ayudas según se determina en el primer párrafo de
este artículo. Las cantidades establecidas para cada miembro de la unidad familiar podrán ser acumuladas cuando algunos de sus miembros
superen el tope del importe máximo establecido.
Los/as trabajadores/as con contratos temporales de duración inferior al año tendrán derecho a recibir las ayudas anuales, previstas en el
apartado 4, en proporción a los meses efectivamente trabajados.
Las facturas justificativas que han de presentarse para la concesión
de las ayudas anteriores deberán entregarse antes de la finalización del
mes siguiente a cuando dichas facturas se producen. De no ser así perderá el derecho de las mencionadas ayudas.
Artículo 57.5. SEGURO MÉDICO COMPLEMENTARIO Y PLAN DE PENSIONES

Serán beneficiarios de este seguro únicamente el trabajador/a de la
empresa. La empresa se compromete a efectuar seguimientos periódicos a la aseguradora con la que tiene suscrito el seguro médico privado complementario, para que se garanticen las coberturas ofrecidas.
Las aportaciones del Plan de Pensiones para los/as trabajadores/as
fijos/as de la empresa quedan suspendidas durante toda la vigencia del
presente convenio colectivo.
Artículo 57.6. DUPLICIDAD DE AYUDAS
Aquellos/as trabajadores/as cuyo cónyuge o pareja de hecho legalmente constituida, sea también empleado/a de esta empresa solo se les
concederá a uno de ellos las ayuda recogidas en este artículo 57, a
excepción del seguro médico.
Artículo 58. Seguro de vida y responsabilidad civil
Se establece un seguro de vida colectivo, corriendo a cargo de la
empresa el pago total de la prima, siendo de 10.000 euros la cantidad
asegurada por cada trabajador/a. Igualmente se establecerá una póliza
que cubrirá la responsabilidad civil de todos los/as trabajadores/as en
el desempeño de sus funciones.
Artículo 59. Ayudas por fallecimiento y declaración de incapacidad permanente en cualquier grado
En el supuesto de que un/a trabajador/a falleciera antes de la jubilación, se entregará al cónyuge, pareja de hecho legalmente constituida, hijos/as u herederos legítimos la cantidad de 200,00 euros por cada
año de servicio efectivo y real prestado por el/la trabajador/a a la
empresa, hasta la fecha de fallecimiento.
Y el trabajador percibirá 120 euros por cada año de servicio efectivo y real prestado por a la empresa, cuando sea declarado/a en situación de invalidez, total, absoluta o gran invalidez, con independencia
de la edad de los/as mismos/as.

Número 93

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

En el supuesto que un/a trabajador/a en las circunstancias antes
referidas se incorporase de nuevo a la empresa, para realizar el mismo
u otro trabajo distinto al de su profesión habitual, las cantidades percibidas por el concepto de ayuda por incapacidad permanente tendrán
la consideración de entrega a cuenta.
Artículo 60. Premios por jubilación voluntaria
La empresa favorecerá acuerdos puntuales con los trabajadores
para incentivar la jubilación voluntaria y anticipada de los mismos,
con el objetivo de impulsar la promoción profesional entre la plantilla.
La dirección de la empresa informará a la comisión de seguimiento de los acuerdos alcanzados en este sentido.
Y, en cualquier caso:
a) Con un año de antelación: El personal que voluntariamente se
jubile con un mínimo de un año de antelación a la fecha que les
correspondiese la jubilación según la edad ordinaria de jubilación de acuerdo a la legislación vigente, percibirá la cantidad
de 320,00 euros por cada año de servicio prestado a la empresa.
b) Con dos años de antelación: El personal que voluntariamente
se jubile con un mínimo de dos años de antelación a la fecha
que les correspondiese la jubilación según la edad ordinaria de
jubilación de acuerdo a la legislación vigente, percibirá 460,00
euros por cada año de servicio prestado a la empresa.
c) Anticipación de la edad de jubilación como medida de fomento
de empleo: En caso de jubilación voluntaria a los 64 años, la
empresa facilitará su sustitución por otro/a trabajador/a al
amparo en lo establecido en el RD 1194/1985, de 17 de julio, al
objeto de que pueda percibir el 100% de la prestación por jubilación.
Artículo 61. Premio por jubilación
Los/as trabajadores/as recibirán en el momento de su jubilación, la
cantidad de 120,00 euros por cada año de servicio efectivo y real prestado a la empresa, siempre y cuando se haya realizado la aportación
anual correspondiente, obligación que asume en exclusiva la empresa,
a salvo de suspensiones de las mismas por mandato legal o reglamentario.
Dicho premio no se concederá a aquellos/as trabajadores/as que
hayan optado por la jubilación voluntaria y hayan obtenido los premios señalados en el artículo anterior.
Artículo 62. Asistencia jurídica y garantías
La empresa se obliga a prestar asistencia jurídica a todos/as sus
trabajadores/as en cualquier procedimiento judicial, en orden penal o
civil que se les incoe, así como las actuaciones que se promuevan en
su contra, con carácter preliminar al proceso o en el ámbito policial o
gubernativo, por los actos u omisiones realizados en el ejercicio de sus
cargos, siempre que por tales actuaciones no se causen dolosamente
daños o perjuicios en los bienes y derechos de la empresa. Esta asistencia abarcará también a aquellos/as trabajadores/as que al realizar
sus funciones ponen a disposición de la empresa sus vehículos. Dicha
asistencia jurídica se hará efectiva por medio de letrado y procurador,
en su caso, pudiendo utilizarse los servicios propios de los profesionales del derecho libre, cuando carezca de los mismos, no aceptando los
designados la defensa o recomendación encomendada, o no posean los
designados la disposición jurídica requerida para el caso.
Asimismo, se obliga a la empresa a asesorar convenientemente en
derecho de todos/ as los/as trabajadores/as en el ejercicio de sus funciones que sean susceptibles de entrañar Responsabilidad Civil o
Penal, en evitación de las actuaciones y procedimientos a que se ha
hecho alusión el primer párrafo de este artículo.
Se acuerda expresamente por las partes, como mejora de las condiciones legales, que los trabajadores con contrato laboral fijo, que
hubiesen sido despedidos por la empresa, en despido disciplinario,
podrán optar -a su libre elección- en caso de declaración judicial firme
de la improcedencia del despido, a la readmisión o al cobro de la
indemnización legal que le corresponda.

Página 23#

Y, si tras entrar capital privado y solo en este caso, con independencia de la repercusión que este tuviese en el porcentaje accionarial
de la empresa, se produjera algún despido, de cualquier tipo, que, con
posterioridad, fuera declarado en vía judicial improcedente, el/la trabajador/a tendrá también la facultad de optar entre la readmisión, o la
extinción del contrato, correspondiéndole el cobro de la indemnización legal que le corresponda.
CAPÍTULO VIII

Seguridad y salud laboral
Artículo 63. Seguridad y salud laboral
PROCEDIMIENTO DE TRABAJO
Para que un trabajo alcance la mayor eficacia (máxima productividad, calidad y seguridad) debe ser realizado de una manera sistematizada. Para ello por el técnico correspondiente deberá incorporar los
aspectos relativos a la seguridad y prevención de riesgos, al confeccionar los correspondientes procedimientos de trabajo o prácticas operativas de las tareas que se realizan en cada uno de ellos.
Los procedimientos o prácticas que presenten riesgos, se recogerán en un documento en el que quedarán expuestos cada uno de los
pasos a seguir en la tarea descrita.
FORMACIÓN
Se llevará a cabo una acción formadora en materia de Seguridad y
Salud Laboral de todo el personal, abarcará por tanto, a Directivos,
técnicos, mandos y demás trabajadores/as. Se impartirá inicialmente
en el momento de incorporación a un puesto de trabajo incluyendo
especialmente a todos los que cambian de puesto, de función, de equipo de trabajo o por introducción de una nueva tecnología, y específicamente centrada en su puesto de trabajo en su función y posteriormente de forma cíclica o periódica.
Todos los cursos que se impartan en la empresa, llevarán un capítulo dedicado a la Salud laboral específico de ese curso.
MEDICINA
1. Se efectuará anualmente un reconocimiento médico a todos/as
los/as trabajadores/as, de cuyo resultado debe dárseles conocimiento.
En todo caso dicho reconocimiento tendrá en cuenta fundamentalmente las características del puesto de trabajo. No será preciso este reconocimiento cuando, a juicio del facultativo correspondiente, el/la trabajador/a justifique documentalmente que se encuentra sometido/a a
tratamiento médico adecuado.
2. En los puestos de trabajo con especial riesgo de enfermedad
profesional, la revisión se efectuará cada seis meses.
3. El comité de salud laboral fomentará campañas de vacunación
entre los/as trabajadores/as. En los casos en que razones de alto riesgo
lo requiriesen, los/as trabajadores/as tendrán la obligación de someterse a los reconocimientos médicos y a las vacunaciones o inmunizaciones ordenadas por las autoridades sanitarias competentes en dicha
materia.
Se establece según ley, que la Comisión de Seguridad y Salud
Laboral se reunirá obligatoriamente con una periodicidad mínima de
cada tres meses.
INSTRUCCIONES TÉCNICAS DE SEGURIDAD
Para actuar ante la presencia de cualquier riesgo en los distintos
trabajos que lo entrañen se deben facilitar a las personas que lo ejecuten de unas instrucciones técnicas de seguridad, como ejemplo de
algunos de estos trabajos son: Trabajos en equipo eléctrico, trabajos en
laboratorios, protección de equipos, uso de escaleras portátiles, andamios herramientas, cintas transportadoras, trabajos en altura, excavaciones trabajos de soldadura, espacios confinados, peligro de gases,
elevación de cargas, etc.
ADECUACIÓN DE PUESTO DE TRABAJO
El personal podrá solicitar el cambio de puesto de trabajo a otro
departamento, por motivo de incapacidad física o psíquica conveniente-

Página 24

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

mente acreditado por facultativo especialista. Dicha solicitud tendrá preferencia sobre el resto de las existentes por cambio de puesto de trabajo.
IDENTIFICACIÓN Y MANIPULACIÓN DE PRODUCTOS
En todos los centros de trabajo existirán unas fichas de los productos utilizados, que contendrá:
– Propiedades físicas y químicas.
– Riesgos de incendio y explosión.
– Riesgos toxicólogos.
– Medidas de prevención en su manipulación.
– Medidas de actuación en casa de accidente.
– Otra información que se considere de interés.
Estas fichas se elaborarán por el técnico de seguridad, esta ficha o
un resumen de la misma, se distribuirá a todo el personal que pueda
manipulas dicho producto y estará visible en los puestos de trabajo
donde se utilice.
PLAN DE EMERGENCIA
Establecer un plan de emergencia en los distintos centros de trabajo, estudiando, previamente los riesgos y características de los edificios. Para garantizar una respuesta adecuada de todas las personas en
estas situaciones se establecerá un programa de formación que incluya:
– Definición de las posibles situaciones de emergencia.
– Desarrollo de las acciones en cada caso.
– Conocimiento del plan de evacuación y de las funciones de
cada persona.
– Realización de simulacros periódicos, con un análisis crítico de
los mismos.
– Sistema de entrenamiento en el uso de los medios y equipos
para combatir la emergencia (extintores, mangueras de agua o
espuma, máscaras, etc.).
CAMPAÑA DE PREVENCIÓN
Los miembros del Comité de Salud Laboral que correspondan a
los Representantes de los/as trabajadores/as serán designados y destituidos de su cargo por la representación de los/as trabajadores/as.
Los/as trabajadores/as mediante el Comité de Salud Laboral, tendrán
derecho a la información necesaria sobre las materias empleadas, la
tecnología y demás aspectos de proceso productivo que sean necesarios para el conocimiento de los riesgos que afecten a la Salud Mental
y Física. Asimismo, tendrán derecho a aquella información que obre
en poder de la empresa sobre los riesgos reales y potenciales del proceso productivo y mecanismos para su prevención.
La dirección de la empresa y el Comité de Salud Laboral elaborarán:
Un mapa de riesgos del centro de trabajo.
Un plan general de prevención.
Una planificación de los planes anuales de prevención.
Periódicamente se elaborará la memoria del plan general y de los
programas anuales.
El Comité de Salud Laboral dará cuenta de todo ello a los representantes de los/as trabajadores/as.
Aquellos/as trabajadores/as y grupos de trabajadores/as que por
sus características personales, por sus condiciones de mayor exposición a riesgos, o por otras circunstancias tengan mayor vulnerabilidad
al mismo, serán vigilados/as de modo particular.
Los reconocimientos médicos que se efectúen deberán ser específicos, adecuándose a las materias primas o aditivas que se manipulen
en cada centro de trabajo y a las condiciones en que se efectúe dicho
trabajo. El personal de los centros donde exista mayor índice de riesgos, deberá pasar reconocimiento médico cada 6 meses. En los demás
casos el reconocimiento será anual.
En cuanto a la prevención e intervención de drogodependencia, alcoholismo y ludopatía, se estará a lo acordado en el Protocolo firmado.
Artículo 64. Botiquín de urgencia
Todos los centros dispondrán de un botiquín de urgencias. Este se
renovará siempre que sea necesario y como mínimo trimestralmente.

Número 93#

Artículo 65. Ropa de trabajo
La empresa facilitará a los/as trabajadores/as ropa de trabajo adecuada a la climatología y a las funciones que tengan asignadas. Asimismo la empresa garantizará la adecuada limpieza de la ropa de trabajo de conformidad con lo establecido en la legislación aplicable al
efecto.
La ropa de trabajo de invierno se entregará antes del 30 de septiembre y su uso será obligatorio desde esa fecha hasta el 30 de abril.
La ropa de trabajo de verano se entregará antes del 30 de abril y su
uso será obligatorio desde esa fecha hasta el 30 de septiembre. No
obstante, la dirección de la empresa previo informe del Comité de
Seguridad y Salud, podrá variar las fechas antes indicadas teniendo en
consideración las circunstancias climatológicas en cada caso.
PRENDAS DE TRABAJO:
VERANO

– Pantalón
– Polo manga corta
– Botas o zapatos de seguridad
– Batas blancas de laboratorio

2 al año.
2 al año.
1 al año.
1 al año.

INVIERNO

– Pantalón
– Polo manga larga/corta
– Sudadera
– Jersey (Capataces y Encargados)
– Chaleco
– Anorak
– Botas o zapatos de seguridad
– Batas blancas de laboratorio
– Botas de agua
– Traje de agua

2 al año.
2 al año.
1 al año.
1 al año.
1 cada 2 años
1 cada 3 años
1 al año.
1 al año.
1 cada 2 años
1 cada 3 años

Guantes de seguridad, mascarillas, etc. se entregarán al personal
que por la realización de su trabajo lo necesite.
A los maestros industriales se les entregará la misma ropa de trabajo asignada para los encargados y capataces.
La ropa de trabajo será de uso obligatorio durante la jornada de
trabajo y deberá conservarse en las mejores condiciones de aseo y presentación posibles.
CAPÍTULO IX

REPRESENTACIÓN LABORAL Y ACCIÓN SINDICAL
Artículo 66. Actividades y fondo sindical
La empresa constituirá un fondo de 15.000 euros anuales con el
fin de desarrollar actividades culturales, sociales y recreativas que será
administrado por los representantes unitarios de los/as trabajadores/as,
con la obligación de éstos de justificar a la empresa el destino de los
mismos. Si dicho fondo no se utilizase en su totalidad durante el año
natural, la cantidad sobrante engrosará el fondo del año siguiente.
Asimismo, la empresa asignará una cantidad mensual de 600 euros
a la representación unitaria de los/as trabajadores/as para todos aquellos gastos surgidos como consecuencia de la actividad sindical y que
será administrado de forma contable por la propia representación unitaria de los/as trabajadores/as. Si de dichos ingresos a final de año
resultaré algún sobrante, este serviría para engrosar el fondo a que se
refiere el párrafo anterior.
Artículo 67. De los comités de empresa
1. El comité de empresa es el órgano representativo y colegiado de
todos/as los/as trabajadores/as de la empresa adscritos/as a los respectivos centros de trabajo, para la defensa de sus intereses, interviniendo
en todas las cuestiones que se susciten en relación con el personal que
representan.
Cada uno de los miembros del comité de empresa, así como cada
uno de los delegados/as sindicales, cuyos sindicatos tengan presencia

Número 93

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

en el comité de empresa o en la Junta de Personal, dispondrán de 30
horas sindicales mensuales, siendo posible acumular las horas reconocidas entre los distintos miembros del comité, y los delegados/as Sindicales, pudiendo quedar relevados del trabajo sin perjuicio de cualquier tipo de remuneración que vinieran percibiendo por su asistencia
al trabajo.
Al efecto, la comisión de seguimiento en su primera reunión deberá establecer y aprobar los modelos normalizados de uso, acumulación
y cesión de horas sindicales a presentar en el Departamento de Recursos Humanos, a fin de que la empresa tenga el necesario conocimiento
y control de las bolsas de horas sindicales.
El comité de empresa designará los miembros que les correspondan de las distintas comisiones existentes, o que se pudieran constituir
en la empresa, de forma proporcional a los resultados que los sindicatos existentes en la empresa hubieren obtenido en las últimas elecciones sindicales.
2. Recibirá información sobre la política de personal de la empresa, que les será facilitada trimestralmente.
El comité de empresa podrá emitir informes, previamente y con
carácter no vinculante, sobre las siguientes materias:
– Traslado total o parcial de las instalaciones.
– Planes de formación de personal.
– Implantación o revisión de sistemas de organización y métodos
de trabajo.
– Cambios de horarios y turnos así como reestructuración de la
plantilla y reorganización de la misma.
– En todas las sanciones a los/as trabajadores/as.
El comité de empresa tendrá acceso a la información y serán oídos
sobre todos los expedientes disciplinarios incoados a cualquier trabajador/a por faltas graves o muy graves. Para ello se le entregará el
pliego de cargos, pudiendo emitir informes de los expedientes sin que
ello produzca interrupción de los plazos legales. Igualmente el comité
de empresa podrá conocer el expediente completo con todos los documentos obrantes en el mismo, en cualquier momento de su tramitación.
3. El Comité tendrá derecho a proponer soluciones respecto a los
conflictos que pudieran suscitarse en la empresa y que afecten a sus
Centros de Trabajo.
El comité de empresa vigilará el cumplimiento de las normas
vigentes en materia de condiciones de trabajo, Seguridad Social y
empleo y ejercerá, en su caso, las acciones legales oportunas ante los
organismos competentes.
El comité de empresa vigilará y controlará las condiciones de
Seguridad y Salud en el desarrollo del trabajo. Recibirá al menos trimestralmente, las estadísticas sobre el índice de absentismo y sus causas, los accidentes en acto de servicio y enfermedades profesionales y
sus consecuencias, los índices de siniestralidad, los estudios periódicos o especiales del ambiente y las condiciones de trabajo. Así como
de los mecanismos de prevención que se utilicen.
El comité de empresa colaborará con la empresa para conseguir el
establecimiento de cuantas medidas procuren el mantenimiento e
incremento de la productividad.
4. Los miembros del comité de empresa y este en su conjunto, así
como, en su caso, los expertos que les asistan, deberán observar el
deber de sigilo con respecto a aquella información que, en legítimo y
objetivo interés de la empresa o del centro de trabajo, les haya sido
expresamente comunicada con carácter reservado.
En todo caso, ningún tipo de documento entregado por la empresa
al comité podrá ser utilizado fuera del estricto ámbito de aquella ni
para fines distintos de los que motivaron su entrega.
El deber de sigilo subsistirá incluso tras la expiración de su mandato e independientemente del lugar en que se encuentren.
5. El comité de empresa tiene capacidad, como órgano colegiado,
para ejercer acciones administrativas o judiciales en todo lo relativo al
ámbito de sus competencias, por decisión mayoritaria de sus miembros.
6. La empresa estará obligada a contestar por escrito en el plazo de
15 días hábiles desde su presentación, a cualquier solicitud presentada

Página 25#

tanto por el comité de empresa como por cualquier sección sindical
reconocida por la empresa.
7. La empresa facilitará al comité de empresa, locales y medios
necesarios para el cumplimiento de sus funciones, así como dispondrá
la colocación en todos los centros de trabajo, de tablones de anuncios
sindicales, de dimensiones suficientes y en lugares visibles y frecuentados.
Artículo 68. De las secciones sindicales y delegados sindicales
1.º Las secciones sindicales existentes en el seno de la empresa
podrán disponer de Delegados/as Sindicales, si gozan de presencia en
el comité de empresa o Junta de Personal, o meros Portavoces, en caso
contrario, que representarán a los/as afiliados/as al mismo y, únicamente los primeros, podrán asistir a las reuniones del comité de
empresa y de los órganos internos de la empresa que se establezcan en
materias de Seguridad y Salud Laboral, con voz pero sin voto.
Cada sección sindical podrá disponer de un Delegado/a Sindical o
Portavoz en base a la siguiente escala:
– Hasta 50 afiliados . . . . . . . . . . . . . 1 delegado/a
– Hasta 100 afiliados . . . . . . . . . . . . 2 delegados/as
– Hasta 150 afiliados . . . . . . . . . . . . 3 delegados/as
– Hasta 200 afiliados . . . . . . . . . . . . 4 delegados/as
– Etc.
Al efecto, las secciones sindicales presentarán, dentro de la primera quincena de cada año, un certificado emitido por persona responsable, u órgano competente de su sindicato, acreditando, de forma actualizada, el número de trabajadores existentes en la empresa afiliados al
Sindicato, a fin de actualizar y adecuar el número de Delegados Sindicales o portavoces que le corresponden.
Los/as delegados/as sindicales, en el supuesto de que no formen
parte del comité de empresa, y cuyos sindicatos tengan presencia en el
comité de empresa o en la junta de personal, tendrán los mismos derechos, garantías y obligaciones que los miembros del comité de empresa o Junta de Personal, así como los siguientes derechos:
– Tener acceso a la misma información y documentación que la
empresa ponga a disposición del comité de empresa y junta de
personal, estando obligados los delegados sindicales a guardar
sigilo profesional en aquellas materias en las que legalmente
proceda.
– Asistir a las reuniones del comité de empresa y/o Junta de personal, y de los órganos internos de la empresa en materia de
seguridad e higiene, con voz pero sin voto.
– Ser oídos por la empresa previamente a la adopción de medidas
de carácter colectivo que afecten a los trabajadores en general y
a los afiliados a su sindicato en particular, y especialmente en
los despidos y sanciones de estos últimos.
Las secciones sindicales que no gocen de presencia en el comité
de empresa o Junta de Personal, podrán nombrar portavoces sindicales
de la sección sindical a la que representan, careciendo de todos los
derechos y prerrogativas legales otorgadas a los delegados sindicales.
Artículo 69. Asambleas
Los trabajadores de la empresa tienen derecho a reunirse en asamblea, de acuerdo a las normas legales de aplicación y lo estipulado en
el presente convenio colectivo.
Se podrán convocar asambleas de trabajadores/as generales o por
Centros de Trabajo, dentro de la jornada laboral, a partir de las 13:00
horas, en el número de 1 cada 3 meses, siempre y cuando no hubiera
conflicto o Negociación Colectiva, para lo cual el número de ellas
sería ilimitado.
La empresa cederá los locales propios para la celebración de
dichas asambleas, salvo lo estipulado en el apartado 2.º del artículo 78
del Estatuto de los Trabajadores, en cuyo caso se reservará el derecho
de ceder las instalaciones.
La convocatoria, con expresión del orden del día propuesto por los
convocantes, se comunicará a la dirección con cuarenta y ocho horas

Página 26

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

de antelación, como mínimo, debiendo esta acusar recibo, salvo que,
por razones de urgencia, debidamente acreditada por el convocante, se
solicitara en un plazo menor, debiendo, en cualquier caso, acusar recibo la dirección de la empresa..
A los/as trabajadores/as se les computará como horas trabajadas, la
asistencia a Asambleas reglamentariamente convocadas.
Están legitimados para convocar asambleas:
– Las organizaciones sindicales que tengan representación en el
comité de empresa directamente, o a través de los/as delegados/as sindicales.
– El comité de empresa.
– Por un número de trabajadores no inferior al 33% de la plantilla.
Artículo 70. Servicios mínimos
En el supuesto de huelga legal, los servicios mínimos serán los
mismos que existen para los fines de semana, debiendo quedar garantizada la salud de los ciudadanos y la defensa de los derechos de los
consumidores y usuarios.
CAPÍTULO X

DERECHO SANCIONADOR
Artículo 71. Principio general
Los trabajadores podrán ser sancionados por la dirección de la
empresa en los supuestos de incumplimiento de sus obligaciones contractuales, de acuerdo con la graduación de faltas y sanciones que a
continuación se establece, todo ello sin perjuicio de lo que, a estos
efectos, se dispone con carácter general en el Estatuto de los Trabajadores y normas concordantes.
Las infracciones o faltas cometidas por los trabajadores, derivadas
de incumplimientos contractuales, se clasifican atendiendo a su importancia, trascendencia e intencionalidad en leves, graves y muy graves.
Artículo 72. Faltas leves
1. La incorrección con los superiores jerárquicos, compañeros,
subordinados, y público en general.
2. La negligencia y descuido en el cumplimiento del trabajo.
3. La presentación retrasada, según los plazos establecidos legalmente, de los partes de baja, confirmación y alta, a no ser que se pruebe la imposibilidad de hacerlo por causa de fuerza mayor.
4. De tres a cinco faltas de puntualidad al mes en la entrada al trabajo, sin la debida justificación, respetándose el régimen existente de
flexibilidad de horario en cada centro de trabajo.
5. La negligencia en el cuidado y conservación de los enseres y
útiles de trabajo, mobiliario y locales donde se presten los servicios.
6. La falta injustificada de asistencia al trabajo durante un día al
mes, a no ser que se pruebe la imposibilidad de hacerlo por causa de
fuerza mayor.
7. No comunicar con la antelación debida la falta al trabajo por
motivos justificados, salvo que se pruebe la imposibilidad de hacerlo.
8. El abandono de servicio sin causa fundada, aun cuando sea por
breve tiempo. Si como consecuencia del mismo se causase perjuicio
de cierta consideración a la Empresa o fuese causa de accidente a sus
compañeros de trabajo, esta falta podrá ser considerada como grave o
muy grave, según los casos.
9. No comunicar a Recursos Humanos los cambios de residencia o
de domicilio.
Artículo 73. Faltas graves
1. La indisciplina o desobediencia relacionada con el trabajo y el
incumplimiento de las obligaciones concretas del puesto de trabajo, de
conformidad con las reglas de la buena fe y diligencia, así como no
observar las medidas de seguridad y salud que se adopten o incumplir
las ordenes o instrucciones de la dirección de la empresa en el ejercicio regular de sus facultades.

Número 93#

2. La desconsideración con el público en el desempeño de las tareas encomendadas.
3. La falta de asistencia al trabajo, sin causa justificada, de dos o
tres días al mes, a no ser que se pruebe la imposibilidad de hacerlo por
causa de fuerza mayor.
4. Las derivadas de lo previsto en el apartado 8) del artículo anterior.
5. La simulación de enfermedad o accidente que acarreen incapacidad temporal por tiempo inferior a tres días. Se entenderá, en todo
caso, que existe falta grave cuando el trabajador declarado en baja, por
uno de los motivos indicados, realice trabajos de cualquier clase por
cuenta propia o ajena. Asimismo, se entenderá incluido en este apartado toda acción u omisión del trabajador realizada para prolongar la
baja por enfermedad o accidente.
6. La colaboración o encubrimiento de faltas de otros trabajadores
en relación con sus deberes de puntualidad, asistencia y utilización de
los mecanismos de control, quedando incluidas las acciones u omisiones dirigidas a evadir los sistemas de control de horarios o a impedir
que sean detectados los incumplimientos injustificados de la jornada
de trabajo.
7. La no recuperación reiterada de la jornada por aplicación de la
flexibilidad horaria.
8. La comisión de dos o mas faltas leves, aunque sean de distinta
naturaleza, dentro de un mismo año natural y aunque hubieran sido
sancionadas.
9. La negligencia o desidia en el trabajo que afecte de forma grave
a la marcha del mismo.
10. No comunicar con la puntualidad debida los cambios experimentados en la familia que pueda afectar a la Seguridad Social. La
falta maliciosa en estos casos se considerará como muy grave.
11. La imprudencia en actos de servicio. Si implicase riesgo de
accidente para el trabajador, para sus compañeros o terceras personas,
o peligro de avería para las instalaciones, podrá ser considerada como
muy grave.
12. La embriaguez o toxicomanía fuera de las horas de trabajo vistiendo el uniforme de la empresa.
13. El quebrantamiento o violación de secreto o reserva obligatoria sin que se produzca grave perjuicio al servicio, en cuyo caso se
considerara como muy grave.
14. No cumplimentar en tiempo y forma los datos que se soliciten
para efectuar debidamente las deducciones por el impuesto sobre la
renta de las personas físicas. La falta maliciosa en estos casos se considerara como muy grave.
Artículo 74. Faltas muy graves
1. El fraude, deslealtad y abuso de confianza en las gestiones, desempeño y funciones encomendadas, así como el hurto o robo tanto a
la empresa como a los compañeros de trabajo o a cualquier otra persona dentro de las dependencias de la empresa o durante actos de servicios en cualquier lugar, o cualquier otra conducta constitutiva de delito
doloso.
2. Cuatro o más faltas al mes de asistencia no justificadas, a no ser
que se pruebe la imposibilidad de hacerlo por causa de fuerza mayor.
3. La indisciplina y desobediencia de carácter grave.
4. Los malos tratos de palabra u obra con los trabajadores de superior o inferior categoría, compañeros y público en general.
5. El incumplimiento o abandono de las normas y medidas de
seguridad y salud en el trabajo, cuando de los mismos se deriven graves riegos o danos para el propio trabajador y/o terceros.
6. La simulación de enfermedad o accidente que acarreen una
incapacidad o baja por tiempo superior a tres días. Se entenderá, en
todo caso, que existe falta muy grave cuando el trabajador declarado
de baja por uno de los motivos indicados, realice trabajos de cualquier
clase por cuenta propia o ajena. Asimismo se entenderá en este apartado toda acción u omisión del trabajador realizada para prolongar la
baja por enferme dad o accidente.
7. La comisión de dos o mas faltas graves, aunque sean de distinta

Número 93

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

naturaleza, dentro de un mismo año natural y aunque hubieran sido
sancionadas, salvo las de puntualidad.
8. El consumo fraudulento de agua o complicidad con el mismo.
9. Hacer desaparecer, inutilizar, destrozar o causar desperfectos en
materias primas, útiles, herramientas, maquinarias, aparatos, instalaciones, edificios, enseres y documentos de la empresa.
10. Violar el secreto de la correspondencia o documentos reservados de la empresa, siempre que se produzcan graves perjuicios a la
misma.
11. Revelar a elementos extraños a la empresa datos de reserva
obligada.
12. Mas de veinte faltas no justificadas de puntualidad cometidas
dentro de un periodo de seis meses o treinta durante un año.
13. Causar daños graves por negligencia o imprudencia inexcusable.
14. La disminución voluntaria y continuada en el rendimiento normal del trabajo.
15. La percepción de dádiva de los particulares o de los usuarios
para prestar los servicios que tengan encomendados.
16. La embriaguez habitual o toxicomanía si repercute negativamente en el trabajo.
17. La realización de trabajos particulares dentro de la jornada
laboral, así como emplear para usos propios medios de cualquier naturaleza de la Empresa, incluso cuando ello ocurra fuera de horas de trabajo.
18. La obstaculización al ejercicio de las libertades públicas y
derechos sindicales.
19. La realización de actos encaminados a coartar el libre ejercicio
del derecho de huelga.
20. El incumplimiento de la obligación de atender los servicios
esenciales en caso de huelga.
21. El acoso moral, laboral o sexual grave a un/a trabajador o trabajadora. En este caso será preceptiva la audiencia de la comisión de
seguimiento, al objeto de que emita informe con carácter previo a que
la empresa adopte su decisión.
22. Las derivadas de lo previsto en los apartados 8 del artículo 72,
y los apartados 11) y 13) del artículo 73.
La enumeración de las faltas anteriormente mencionadas es meramente enunciativa, lo que no implica que no puedan existir otras que,
en su caso, serán calificadas según la analogía que guarden con aquellas, según se acuerde por la comisión de seguimiento.
Artículo 75. Responsabilidades
Los jefes o superiores que toleren o encubran las faltas de sus subordinados incurrirán en responsabilidad y sufrirán la corrección o sanción que se estime procedente, con independencia de la que se imponga al autor.
Todo trabajador podrá dar cuenta por escrito, y/o a través de sus
representantes, de los actos que supongan faltas de respeto a su intimidad o a la consideración debida a su dignidad humana o laboral. La
Dirección y Recursos Humanos abrirá la oportuna información y se
instruirá, en su caso, el expediente disciplinario que proceda.
Artículo 76. Sanciones
Las sanciones que podrán imponerse en función de la calificación de
las faltas, una vez comunicadas por la dirección, serán las siguientes:
a) POR FALTAS LEVES
– Amonestación verbal.
– Amonestación por escrito.
– Inhabilitación para el traslado o ascenso por un periodo de
entre un mes hasta un máximo de tres meses.
– Suspensión de empleo y sueldo de uno a cinco días.
b) POR FALTAS GRAVES
– Suspensión de empleo y sueldo de entre seis días a tres meses.
– Inhabilitación para el traslado o ascenso por un periodo de
entre tres meses y un día hasta un máximo de un año.

Página 27#

– Cambio de puesto de trabajo.
c) POR FALTAS MUY GRAVES
– Suspensión de empleo y sueldo de entre tres meses y un día a
seis meses.
– Inhabilitación para el traslado o ascenso por un periodo de
entre un año y un mes hasta un máximo de dos años.
– Cambio de puesto de trabajo.
– Desplazamiento o traslado forzoso sin indemnización.
– Despido disciplinario.
Para la aplicación de estas sanciones se tendrá en cuenta el mayor
o menor grado de responsabilidad y culpa del que comete la falta,
reincidencia del trabajador, grupo y categoría profesional del mismo, y
repercusión del hecho en los demás trabajadores y en la empresa.
Las sanciones que se puedan imponer se entienden sin perjuicio de
pasar el tanto de culpa a los tribunales cuando la falta cometida pueda
constituir delito.
Artículo 77. Procedimiento sancionador
1. Para la imposición de una sanción por falta leve, bastará la
comunicación de la sanción al interesado por la Jefatura de Recursos
Humanos, previa audiencia del interesado.
2. Para la imposición de una sanción por falta grave, y/o muy
grave será necesaria la tramitación previa de un expediente disciplinario. No obstante, en casos graves y/o excepcionales, y como medida
cautelar, la dirección podrá acordar motivadamente el cambio provisional de puesto de trabajo o la suspensión provisional de empleo y
sueldo del interesado.
La suspensión de empleo y sueldo cautelar se acordará por el
tiempo estrictamente necesario para el esclarecimiento de los hechos,
con el límite de un mes, sin perjuicio de la sanción que deba imponerse. Esta suspensión será comunicada a los representantes legales de
los trabajadores. De ser revocada la sanción por la jurisdicción competente, la empresa se verá obligada al abono de los salarios correspondientes a la suspensión cautelar de empleo y sueldo acordado.
3. El expediente disciplinario constara de tres partes básicas, incoación, desarrollo y conclusión, ajustándose al siguiente procedimiento:
a) FASE DE INCOACIÓN
La incoación del expediente disciplinario deberá ser ordenada por
el Consejero Delegado, que podrá delegar esta facultad.
El procedimiento se iniciará mediante un escrito de incoación que
deberá contener, al menos, los siguientes extremos:
– Relato de los hechos susceptibles de sanción.
– Trabajador o trabajadores presuntamente implicados.
– Designación del Instructor y Secretario, debiendo ser el primero Abogado de la Asesoría jurídica de la Empresa, y el segundo
trabajador adscrito al Departamento de Recursos Humanos.
– Resolución acordando la apertura del expediente y ordenando
al Instructor el inicio de las actuaciones que procedan, en orden
al esclarecimiento de los hechos.
Del escrito de incoación se dará traslado inmediato y simultáneo al
Instructor/a, al Secretario/a, al trabajador o trabajadores afectados, al
Delegado o Portavoz de la Sección Sindical a la que el trabajador estuviere afiliado, si la empresa tuviere constancia de ello, y, por último, al
comité de empresa.
b) FASE DE DESARROLLO
1. El Instructor ordenará la práctica de cuantas diligencias sean
adecuadas para la determinación y comprobación de los hechos y en
particular de cuantas pruebas puedan conducir a su esclarecimiento y a
la determinación de las responsabilidades susceptibles de sanción.
2. El Instructor, como primera actuación, procederá a recibir
declaración al expedientado, que podrá ser asistido en este acto por un
representante de la Sección Sindical a la que estuviere afiliado, además de por un representante del comité de empresa. En ese mismo
acto, al trabajador expedientado se le notificará el inicio del periodo
probatorio, a fin de que proponga la práctica de las pruebas que considere convenientes.

Página 28

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

El periodo de prueba tendrá una duración máxima de 5 días hábiles, de los cuales los dos primeros servirán para proponer, y los tres
restantes para practicar las pruebas propuestas, que podrán ser admitidas o rechazadas por el Instructor según su criterio motivado.
Éste por su parte podrá realizar durante toda la fase, y aun concluida esta, cuantas diligencias estime convenientes en orden al esclarecimiento de los hechos y a determinar las responsabilidades a que
hubiere lugar.
3. A la vista de las actuaciones practicadas, y en un plazo no superior a diez días hábiles, contados a partir de la incoación del procedimiento, el Instructor formulará el correspondiente pliego de cargos,
comprendiendo en el mismo los hechos imputados, con expresión, en
su caso, de la falta presuntamente cometida y de las sanciones que
puedan ser de aplicación.
5. El pliego de cargos deberá redactarse de modo claro y preciso
en párrafos separados y numerados por cada uno de los hechos imputados al trabajador.
6. El pliego se le notificará al trabajador expedientado, al Delegado de la Sección Sindical a la que estuviere afiliado y al comité de
empresa, que dispondrán de un plazo de cinco días hábiles para formular el pliego de descargo por el trabajador y las alegaciones que
estimen convenientes los demás intervinientes.
7. El Instructor formulará dentro de los cinco días hábiles siguientes, la propuesta de resolución, que deberá contener, al menos, lo
siguiente:
– Exposición breve y precisa de los hechos que han resultado
probados.
– Normas legales de aplicación.
– Calificación jurídica de los hechos.
– Propuesta de resolución que procede.
El Consejero Delegado, recibido el expediente, dictara la resolución que proceda, debiéndose comunicar por escrito al trabajador o
trabajadores afectados y al comité de empresa.
En caso de imposición de sanción disciplinaria, una vez notificada
al trabajador, será, con carácter general, ejecutada inmediatamente, a
salvo del derecho del trabajador de impugnarla judicialmente ante los
órganos jurisdiccionales del orden social.
Artículo 78. Cancelación
De todas las faltas quedará constancia en los expedientes personales. No obstante lo anterior, se cancelarán a los tres meses las leves, a
los seis meses las graves y al año las muy graves, en caso de no reincidencia, excepto para la sanción expresa de inhabilitación para el traslado o ascenso, que durará hasta su cumplimiento. Los plazos empezarán a contar desde la fecha en que hubiera sido impuesta la sanción
Artículo 79. Prescripción de las faltas
Las faltas leves prescribirán a los diez días, las graves a los veinte
días y las muy graves a los sesenta días, a partir de la fecha en que la
dirección de la empresa tuvo conocimiento cabal y completo de su
comisión y, en todo caso, a los seis meses de haberse cometido.
Dichos plazos quedaran interrumpidos por cualquier acto propio de
los trámites establecidos en el artículo 77, siempre que el cómputo de
las actuaciones no supere el plazo de tres meses sin mediar culpa del
trabajador.
CAPÍTULO XI

PUBLICACIÓN, Y NORMAS A LOS QUE SE ACOGE EL PRESENTE CONVENIO
Artículo 80. Publicidad del texto del convenio
La empresa se compromete a facilitar a los/as trabajadores/as el
texto íntegro del presente convenio colectivo, debidamente impreso,
en tamaño de bolsillo.
Artículo 81. Normas y reglamentos a los que se acoge el presente
convenio colectivo

Número 93#

El presente convenio, se regula por cuantas disposiciones legales
le sean de aplicación, y con las mejoras que de ellas se hayan podido
regular en el presente convenio.
Disposiciones adicionales
Primera. A efectos ilustrativos se incorpora un cuadro de grados
por consanguinidad y afinidad, de plena aplicación al presente convenio colectivo:
Grados de consanguinidad y afinidad
TITULAR/CONYUGE
1.ER GRADO
2.ER GRADO
3.ER GRADO
4.ER GRADO

PADRES
SUEGROS
HIJOS
ABUELOS
HERMANOS CUÑADOS
BISABUELOS TIOS
SOBRINOS
PRIMOS

YERNO/NUERA
NIETOS
BIZNIETOS

Segunda. Se establece, a partir de la vigencia del presente convenio colectivo, como requisito imprescindible para acceder a los puestos de trabajo de la empresa, estar en posesión, y plenamente vigente,
del permiso de conducir, tipo B.
La consideración de este requisito, en convocatoria para cubrir
vacantes de puestos de trabajo no reseñados anteriormente, se determinará por la comisión de seguimiento, una vez analizado el perfil del
puesto.
Todos los trabajadores que actualmente se encuentran en posesión
de dicho permiso deberán, si así lo exigen las necesidades del servicio,
hacer uso del mismo a través de los distintos vehículos que la Empresa
ponga a su disposición como herramienta de trabajo.
Tercera. En el supuesto de retirada o suspensión del permiso de
conducir, cuando su posesión es inherente para ostentar la categoría
profesional o, siendo requisito para acceder al puesto de trabajo, conforme a lo previsto en el convenio colectivo, el desempeño de este
conlleve, de manera habitual, la necesidad de conducir vehículos, en
tanto persista dicha retirada o suspensión, se aplicará lo siguiente:
Durante el periodo de tiempo de vigencia de la retirada o suspensión del permiso de conducir, a contar desde la fecha de la notificación
administrativa, la empresa acoplará al trabajador en otro puesto de
igual categoría y, si ello no resultare posible, en uno de inferior categoría, con las retribuciones y demás condiciones inherentes al nuevo
puesto. Este acoplamiento no conllevará indemnización alguna.
La determinación del nuevo puesto de trabajo, si es de inferior
categoría, deberá ser motivado por la dirección de la empresa en comisión de seguimiento.
El trabajador al que le haya sido retirado o suspendido el permiso
de conducir, cuando este sea requisito imprescindible para desempeñar
su puesto de trabajo conforme a lo establecido anteriormente, deberá
comunicarlo a la empresa con carácter inmediato, acompañando escrito de la Administración en el que se especifique la causa o causas que
han propiciado la retirada.
Asimismo, deberá comunicar la recuperación del permiso de conducir o la finalización de la suspensión en el plazo máximo de 10 días.
Cuarta. Se faculta expresamente a la comisión de seguimiento para
que, en el plazo máximo de 6 meses, a contar desde la aprobación del
presente convenio colectivo por el Consejo de Administración de la
empresa, desarrolle y apruebe, para su incorporación plena al presente
convenio colectivo, el sistema de clasificación profesional de los trabajadores por medio de grupos profesionales, incluyendo expresamente acuerdos de polivalencia funcional o la realización de funciones
propias de más de un grupo.
Los criterios que han de regir el trabajo del referido órgano son los
siguientes:
– El nuevo sistema de clasificación, en ningún caso, disminuirá
las facultades organizativas de la dirección.
– La nueva regulación tenderá a producir un mejor aprovecha-

Número 93

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

miento de los recursos humanos de la empresa.
– El nuevo sistema de clasificación profesional estará regido por
el principio de equilibrio interno entre aptitudes profesionales,
titulaciones y contenido general de la prestación.
– Cualquier modificación retributiva deberá estar fundamentada
por exigencias de la nueva regulación.
Una vez finalizados los trabajos, si la aplicación del nuevo sistema
de clasificación profesional conllevase incremento de costes, la comisión de seguimiento acordará la forma y el momento de su aplicación
que deberá contar con la correspondiente autorización del órgano
competente de la empresa.
Quinta. La entrada en vigor de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de
marzo, para la Igualdad Efectiva de Hombres y Mujeres, ha supuesto
para las empresas de más de 250 trabajadores la obligación de negociar un Plan de Igualdad, al objeto de promover la adopción de medidas concretas a favor de la igualdad en las empresas.
Acosol, Sociedad Anónima, una vez realizado el diagnóstico de
situación, declara su compromiso con el establecimiento y desarrollo
de objetivos que integren la igualdad de trato y oportunidades entre
mujeres y hombres, sin discriminar directa o indirectamente por razón
de sexo, así como en el impulso y fomento de medidas para conseguir
la igualdad real en el seno de nuestra organización, estableciendo la
igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres como un principio
estratégico de nuestra Política de Recursos Humanos.
El diagnóstico de situación se ha realizado a partir de la información obtenida de los datos relativos a las materias que pueden formar
parte del Plan de Igualdad, separadas por sexos, para así conocer las
diferencias y su significado.
A partir del análisis del diagnóstico de situación, se han establecido los siguientes objetivos:
1. SELECCIÓN DE PERSONAL
A partir de los sistemas selectivos y principios objetivos establecidos en el convenio colectivo, se valorará la idoneidad de los candidatos, en un marco de igualdad de trato con ausencia de toda discriminación, tratando de alcanzar una presencia equilibrada de mujeres y
hombres en la organización.
Se estudiará la oportunidad de establecer acciones que ayuden y
apoyen el acceso a aquellas actividades donde hombres o mujeres se
encuentren infrarrepresentados.
2. CLASIFICACIÓN Y PROMOCIÓN PROFESIONAL
Mediante el sistema de clasificación profesional que se establecerá
en el convenio colectivo, el personal, con independencia del sexo, está
encuadrado en grupos profesionales y categorías, teniendo en cuenta
sus conocimientos y experiencia, grado de autonomía, responsabilidad
e iniciativa.
No obstante, se garantizará la igualdad de trato y de oportunidades
en la promoción profesional de hombres y mujeres y se mejorarán las
posibilidades de acceso de las mujeres a puestos de responsabilidad,
incidiendo, cualquiera que sea la causa, en los desequilibrios que puedan existir.
3. FORMACIÓN
Como ya se contempla en el convenio colectivo, la dirección de la
empresa y el comité de empresa promoverán la formación del personal, entendiendo la misma como el medio indispensable para el desarrollo personal y profesional de los recursos humanos de la empresa.
Para ello, anualmente, se realiza el pertinente estudio de necesidades
que se incorporan al Plan de Formación.
De entre las modalidades formativas establecidas convencionalmente, son las de desarrollo profesional las que, favoreciéndolas y
orientándolas, van a permitir equilibrar, mediante la promoción profesional de mujeres u hombres, aquellas áreas y actividades en las que
se constata una presencia desigual.
Igualmente, servirán estas acciones para poder promover a la
mujer a puestos de responsabilidad.
Enmarcado en el ámbito formativo general, se hará especial hincapié sobre los principios de no discriminación y de igualdad de oportu-

Página 29#

nidades, incluyendo, si fuese necesario, módulos específicos sobre los
mismos.
Siendo significativamente mayor el número de mujeres que el de
hombres que se sitúan en posición de excedencia por el cuidado de
hijos, se promoverán sus posibilidades de formación y de reciclaje
profesional, al objeto de minimizar a su vuelta al trabajo los efectos de
la suspensión del contrato.
4. RETRIBUCIONES
Aunque salarialmente, todo el personal es retribuido en función de
su clasificación profesional, sin que, en ningún caso exista diferencia
de trato en base al puesto de trabajo que se ocupa, encontrándose,
igualmente, definidos de forma clara y precisa los complementos salariales, incluidos los de retribución variable, se promoverá, en igualdad
de condiciones, mediante las acciones formativas y promocionales
oportunas la ocupación por las mujeres de puestos de trabajo de superior nivel salarial.
5. CONCILIACIÓN DE LA VIDA FAMILIAR Y LABORAL
El convenio colectivo, mejorando las previsiones legales, establece una serie de permisos y licencias encaminadas a facilitar la conciliación de la vida personal, familiar y laboral, destacando entre ellos,
que, en caso de movilidad de la plantilla, las trabajadoras embarazadas
tendrán prioridad para permanecer en el centro de trabajo donde desarrollan el mismo, las excedencias recogidas en el presente convenio
colectivo, etc.
Asimismo, el disfrute mayoritario por hombres y mujeres de la
jornada continuada y de la flexibilidad horaria, favorece dicha conciliación.
Igualmente, se orienta en este sentido la posibilidad de disfrutar
las vacaciones anuales en diferentes periodos.
No obstante, se promoverán otras medidas que, sin menoscabar el
buen funcionamiento de los servicios, incrementen las posibilidades
de conciliación.
Se incorporan al presente convenio colectivo las siguientes medidas conciliatorias que, favorecen la calidad del empleo:
– La posibilidad de acogerse a jornadas reducidas, y permisos sin
sueldo.
– Permiso retribuido de tres días laborables, en caso de nacimiento de hijo/a del trabajador, a contar desde el mismo día de nacimiento.
– Permiso retribuido de hasta cinco días naturales, consecutivos
o no consecutivos, por accidente o enfermedad grave, hospitalización o intervención quirúrgica sin hospitalización que precise
reposo domiciliario, que le impida valerse por si mismo y
requiera la ayuda de un tercero, exceptuando los partos, que se
regulan en el párrafo siguiente, de parientes de primer grado de
consanguinidad o afinidad del trabajador
– Más de 20 horas al año de libre disposición retribuidas, etc.…
6. ACOSO SEXUAL Y ACOSO POR RAZÓN DE SEXO
La dirección de la empresa y el comité de empresa se comprometen a promover el establecimiento de las bases indispensables en orden
a prevenir la discriminación laboral por razón de sexo.
En este sentido, el artículo 74 del convenio colectivo ha establecido el acoso sexual y el acoso por razón de sexo como falta muy grave,
pudiendo llegar a sancionarse con el despido.
Al efecto, la Comisión de Igualdad, en consonancia con lo señalado en el artículo 6 del presente convenio colectivo, y en impulso del
mismo es el órgano de la empresa facultado para desarrollar el Plan
de Igualdad ahora fijado, y velar por su debido cumplimiento.
Sexta. Dentro del primer trimestre del año 2015, la representación
de los trabajadores y la dirección de la empresa se reunirán, para estudiar la evolución económica que haya tenido la empresa en los últimos
dos años, y analizar la oportunidad y/o conveniencia de revisar los
salarios atendiendo la evolución del IPC.
Séptima. Atendiendo a que el presente convenio colectivo, debido
a las actuales circunstancias económicas de la empresa, suprime la
paga extra lineal de marzo, consistente en una paga fija de 1.400 euros

Página 30

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

para todo el personal laboral de la empresa, y considerando que es
intención de las partes recuperar dicha paga cuando las condiciones
económicas lo permitan, acuerdan:
Que anualmente, dentro de la primera quincena del mes de abril de
cada año, a partir del año 2014, se reunirá la comisión de seguimiento
para que, una vez analizadas las cuentas anuales de la empresa, con
relación al plan de viabilidad realizado por una Auditoría externa en el
año 2012, se decida por dicho órgano la posibilidad de abonar, en el
mismo mes de abril de la anualidad en curso, la citada paga extra, en
su totalidad o en la cuantía que corresponda de acuerdo al análisis económico realizado.
En caso de discrepancia, ambas partes acuerdan someter directamente la controversia al SERCLA para que, en labores de arbitraje,
dicte un laudo arbitral vinculante para las partes.
En este supuesto no será de aplicación el procedimiento establecido en el artículo 6 del presente convenio colectivo, sino que en la
misma reunión de la comisión de seguimiento, y una vez constatada la
discrepancia, se redactará el acuerdo de sometimiento a un arbitraje
vinculante, determinando el objetivo y ámbito del conflicto, y los puntos sometidos al arbitraje. Dicho escrito dará inicio al procedimiento
de arbitraje, en el que se incluirá el compromiso expreso de los firmantes de aceptar la resolución y someterse al Laudo que en su día
dicte el Árbitro.
Octava. Si las condiciones económicas recogidas en el presente
convenio colectivo, tanto las correspondientes a retribuciones salariales como extrasalariales, fueran modificadas o alteradas por disposi-

Número 93#

ciones legales que supusieran la reducción o aminoración del importe
de sus cuantías, o la suspensión o eliminación total o parcial del concepto retributivo en sí, la dirección de la empresa se compromete a
compensar económicamente a los trabajadores, de forma que, en cómputo anual, los trabajadores de la empresa perciban sus percepciones
salariales o extrasalariales en idéntica cuantía a la que les corresponde
de acuerdo al contenido reflejado en el presente convenio colectivo y
sus anexos.
Novena. En la segunda mitad del primer semestre de cada año
durante la vigencia del presente convenio colectivo, la comisión de
seguimiento se reunirá para, entre otros puntos, debatir las incidencias
habidas en el sistema de trabajo a turnos, y proponer, en consecuencia,
las mejoras, cambios o modificaciones que se estimen oportunas para
un mejor funcionamiento del régimen de trabajo a turnos. Atendiendo,
si es posible, las reclamaciones que efectúen los trabajadores incluidos
en dicho régimen.
Disposiciones transitorias
Primera. Hasta tanto se apruebe, para su incorporación plena al
presente convenio colectivo, el sistema de clasificación profesional de
los trabajadores por medio de grupos profesionales, lo que se llevará a
cabo por la Comisión Paritaria, seguirá vigente la clasificación establecida en el anterior convenio colectivo, la cual, igualmente, deberá
ser entendida como las especialidades correspondientes a las diferentes categorías profesionales.

ACOSOL, S.A.
TABLA SALARIAL AÑO 2013- 2016
PERSONAL SUBALTERNOS
CATEGORÍA
ORDENANZA

GRUPO
E

NIVEL
11

S.BASE

C.DESTINO

C.ESPECIFICO

548,47

237,62

860,33

C.DESTINO

C.ESPECIFICO

327,44
349,93
372,33
327,44
417,25
417,25
417,25
439,70
417,25
417,25
417,25
372,33
509,84
509,84
509,84
582,92
509,84
439,70
439,70
509,84
582,92
582,92
582,92
582,92
582,92
582,92
698,20
698,20
582,92
582,92
698,20

741,82
866,69
1.008,52
1.271,93
943,16
1.413,10
1.413,10
1.518,46
1.417,26
1.750,00
1.640,77
2.157,86
1.899,58
1.899,58
1.899,58
1.623,28
2.085,39
2.173,74
2.051,99
2.619,85
2.157,74
2.157,74
2.157,74
2.306,33
2.306,33
2.306,33
2.562,53
2.712,60
2.748,09
3.379,29
3.713,83

TOTAL MES

TOTAL ANUAL

TOTAL MES

TOTAL ANUAL

1.646,42 €

23.049,87 €

PERSONAL ADMINISTRATIVO
CATEGORÍA
AUXILIAR ADMINISTRATIVO 3.ª
AUXILIAR ADMINISTRATIVO 2.ª
AUXILIAR ADMINISTRATIVO 1.ª
OFICIAL 2.ª ADMTVO./OPERADOR
DIRECTORA DE RELACIONES INSTITUCIONALES
OFICIAL 1.ª ADMINISTRATIVO
PROGRAMADOR-OPERADOR
ENCARGADO APARC. (MIJAS-CATEGORIA A EXTINGUIR)
TÉCNICO GRADO MEDIO
SECRETARIA DIRECCIÓN
TÉCNICO GRADO MEDIO CONTRAT.
INSPECTOR
SECRETARIA RESPONSABLE DIRECCIÓN
OFICIAL 1ª ADMIST. CON RESPONSABILIDAD
PROGRAMADOR-OPERADOR CON RESPONSABILIDAD
TÉCNICO GRADO SUPERIOR
JEFE IMAGEN Y PRENSA
ADJ.DIRECCIÓN- AGUA Y LODOS
COORDINADOR DPTO. (MIJAS-CATEGORIA A EXTINGUIR)
JEFE RECAUDACIÓN
TÉCNIO SUPERIOR - CONTROL GESTIÓN EC-Y P.ADM.
DIRECTOR DE RR.HH.
DIRECTORA ATENCIÓN CLIENTE Y CALIDAD
ABOGADO RESP. CONTRAT.S. Y D. C.
ABOGADO RESP. D. TRABAJO Y R. LAB.
ABOGADO RESP. IMPAGADOS Y RESP. CIVIL
JEFE DE COMUNICACIÓN Y MARKETING
JEFE CONTABILIDAD
JEFE DEPARTAMENTO (MIJAS-CATEGORIA A EXTINGUIR)
JEFE ADM./COORDINADOR (MIJAS-CATEGORIA A EXTINGUIR)
JEFE GESTIÓN ABONADOS

GRUPO
C2
C2
C2
C1
A2
C1
C1
C1
A2
C1
A2
C2
C1
C1
C1
A1
C1
C1
A2
C1
A1
A1
A1
A1
A1
A1
A1
A2
A1
A1
A2

NIVEL
15
16
17
15
19
19
19
20
19
19
19
17
22
22
22
24
22
20
20
22
24
24
24
24
24
24
26
26
24
24
26

S.BASE
599,25
599,25
599,25
720,02
958,98
720,02
720,02
720,02
958,98
720,02
958,98
599,25
720,02
720,02
720,02
1.109,05
720,02
720,02
958,98
720,02
1.109,05
1.109,05
1.109,05
1.109,05
1.109,05
1.109,05
1.109,05
958,98
1.109,05
1.109,05
958,98

1.668,51 €
1.815,87 €
1.980,10 €
2.319,39 €
2.319,39 €
2.550,37 €
2.550,37 €
2.678,18 €
2.793,49 €
2.887,27 €
3.017,00 €
3.129,44 €
3.129,44 €
3.129,44 €
3.129,44 €
3.315,25 €
3.315,25 €
3.333,46 €
3.450,67 €
3.849,71 €
3.849,71 €
3.849,71 €
3.849,71 €
3.998,30 €
3.998,30 €
3.998,30 €
4.369,78 €
4.369,78 €
4.440,06 €
5.071,26 €
5.371,01 €

23.359,09 €
25.422,20 €
27.721,40 €
32.471,40 €
32.471,40 €
35.705,20 €
35.705,20 €
37.494,56 €
39.108,86 €
40.421,73 €
42.237,98 €
43.812,21 €
43.812,21 €
43.812,21 €
43.812,21 €
46.413,53 €
46.413,53 €
46.668,44 €
48.309,35 €
53.895,90 €
53.895,90 €
53.895,90 €
53.895,90 €
55.976,22 €
55.976,22 €
55.976,22 €
61.176,95 €
61.176,95 €
62.160,82 €
70.997,60 €
75.194,08 €

BOLETÍN OFICIAL DE LA PROVINCIA DE MÁLAGA — 17 de mayo de 2013

Número 93

GRUPO

CATEGORÍA

A2
A2
A1
——

JEFE INFORMÁTICA
JEFE RR.HH.
DIRECTOR ECONÓMICO
CONSEJERO DELEGADO

NIVEL
26
26
28
——

S.BASE
958,98
958,98
1.109,05
——

C.DESTINO

C.ESPECIFICO

698,20
698,20
832,40
——

4.441,36
4.441,36
4.274,69
——

C.DESTINO

C.ESPECIFICO

372,33
417,25
509,84
439,70
417,25
582,92
417,25
417,25
439,70
439,70
473,35
509,84
582,92
582,92
582,92
582,92
582,92
582,92
582,92
582,92
582,92
582,92
698,20
832,40
698,20
698,20
832,40

1.008,52
1.413,10
1.542,34
1.617,20
1.417,26
1.623,28
2.054,49
2.293,45
2.051,99
2.366,42
2.376,90
2.619,85
2.456,40
2.456,40
2.456,40
2.456,40
2.456,40
2.456,40
2.748,09
3.199,30
3.199,30
3.049,23
3.455,42
3.171,15
4.441,36
4.441,36
4.424,76

Página 31#
TOTAL MES

TOTAL ANUAL

TOTAL MES

TOTAL ANUAL

TOTAL MES

TOTAL ANUAL

TOTAL MES

TOTAL ANUAL

TOTAL MES

TOTAL ANUAL

6.098,54 €
6.098,54 €
6.216,14 €
6.217,14 €

85.379,62 €
85.379,62 €
87.025,96 €
87.039,96 €

PERSONAL TECNICO
GRUPO

CATEGORÍA
T.A.P.O.
T.E.P.O.
T.E.P.O. RESPONS.DISEÑO GRÁFICO
T.E.P.O. - JEFE NEGOCIADO
TÉCNICO GRADO MEDIO
TÉCNICO GRADO SUPERIOR
TEC. RESPONSABLE LAB. CENTRAL
TEC. RESPONSABLE LAB. POTABLE
COORDINADOR DPTO. (MIJAS-CATEGORIA A EXTINGUIR)
MAESTRO INDUSTRIAL SUB. TALLER
M.I. RESP.TALLER MANTENIMIENTO
RESPONSABLE AGUAS PROPIAS
TÉCNICO ABASTECIMIENTO BAJA
TÉCNICO ABASTECIMIENTO ALTA
TÉCNICO ABAST./STO.
TÉCNICO ALCANTARILLADO
TEC. RESPONSABLE S. Y SALUD L.
TÉCNICO RESPONSABLE TELEMANDO
JEFE DEPARTAMENTO (MIJAS-CATEGORIA A EXTINGUIR)
JEFE PLANTA
JEFE SERVICIO
JEFE OFICINA TÉCNICA
JEFE MANTENIMIENTO Y P.MOVIL
JEFE CONTROL Y PROCESO
JEFE ABASTECIMIENTO
JEFE SANEAMIENTO
DIRECTOR TÉCNICO DE PRODUCCIÓN

C2
C1
C1
C1
A2
A1
A2
C1
A2
C1
C1
C1
A2
A2
A2
A2
A2
A2
A1
A2
A2
A1
A2
A1
A2
A2
A2

NIVEL
17
19
22
20
19
24
19
19
20
20
21
22
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
26
28
26
26
28

S.BASE
599,25
720,02
720,02
720,02
958,98
1.109,05
958,98
720,02
958,98
720,02
720,02
720,02
958,98
958,98
958,98
958,98
958,98
958,98
1.109,05
958,98
958,98
1.109,05
958,98
1.109,05
958,98
958,98
958,98

1.980,10 €
2.550,37 €
2.772,20 €
2.776,92 €
2.793,49 €
3.315,25 €
3.430,72 €
3.430,72 €
3.450,67 €
3.526,14 €
3.570,27 €
3.849,71 €
3.998,30 €
3.998,30 €
3.998,30 €
3.998,30 €
3.998,30 €
3.998,30 €
4.440,06 €
4.741,20 €
4.741,20 €
4.741,20 €
5.112,60 €
5.112,60 €
6.098,54 €
6.098,54 €
6.216,14 €

27.721,40 €
35.705,20 €
38.810,86 €
38.876,85 €
39.108,86 €
46.413,53 €
48.030,02 €
48.030,02 €
48.309,35 €
49.366,02 €
49.983,77 €
53.895,90 €
55.976,22 €
55.976,22 €
55.976,22 €
55.976,22 €
55.976,22 €
55.976,22 €
62.160,82 €
66.376,73 €
66.376,73 €
66.376,73 €
71.576,38 €
71.576,38 €
85.379,62 €
85.379,62 €
87.025,96 €

PERSONAL OPERARIO (PLANTA-ABASTECIMIENTO-SANEAMIENTO-CAMIONES)
CATEGORÍA
PEÓN
OFICIAL 3.ª
OFICIAL 2.ª
OFICIAL 1.ª
OFICIAL 1.ª JEFE EQUIPO ABAST-STO.
OFICIAL 1.ª JEFE LECTOR (MIJAS-CATEGORIA A EXTINGUIR)
CAPATAZ PLANTA-STO.CAMIONES
ENCARGADO PLANTA-STO,-CAMIONES
CAPATAZ - INSPECTOR
ENCARGADO
ENCARGADO ABAST. (MIJAS-CATEGORIA A EXTINGUIR)

GRUPO
E
C2
C2
C2
C2
C1
C2
C2
C2
C2
C1

NIVEL
11
10
12
14
16
18
17
18
17
18
20

S.BASE

C.DESTINO

C.ESPECIFICO

548,47
599,25
599,25
599,25
599,25
720,02
599,25
599,25
599,25
599,25
720,02

237,62
215,19
260,07
305,01
349,93
394,79
372,33
394,79
372,33
394,79
439,70

860,33
993,68
1.129,34
1.220,31
1.283,50
1.207,86
2.157,86
2.576,23
2.157,86
2.576,23
2.450,03

S.BASE

C.DESTINO

C.ESPECIFICO

548,47
599,25
599,25
599,25
599,25
599,25
720,02

237,62
215,19
260,07
305,01
349,93
372,33
417,25

860,33
993,68
1.129,34
1.220,31
1.283,50
2.157,86
1.413,10

S.BASE

C.DESTINO

C.ESPECIFICO

548,47
599,25
599,25
720,02

260,07
260,07
349,93
417,25

925,77
1.129,34
1.283,50
1.413,10

1.646,42 €
1.808,12 €
1.988,66 €
2.124,57 €
2.232,68 €
2.322,67 €
3.129,44 €
3.570,27 €
3.129,44 €
3.570,27 €
3.609,75 €

23.049,87 €
25.313,67 €
27.841,17 €
29.744,00 €
31.257,45 €
32.517,36 €
43.812,21 €
49.983,77 €
43.812,21 €
49.983,77 €
50.536,48 €

PERSONAL OPERARIO TALLER
CATEGORÍA
PEÓN TALLER
OFICIAL 3.ª TALLER
OFICIAL 2.ª TALLER
OFICIAL 1.ª TALLER
OFICIAL 1.ª JEFE EQUIPO TALLER
CAPATAZ ELÉCTRICO-MECÁNICO
MAESTRO INDUSTRIAL ELECT.-MECAN.

GRUPO
E
C2
C2
C2
C2
C2
C1

NIVEL
11
10
12
14
16
17
19

1.646,42 €
1.808,12 €
1.988,66 €
2.124,57 €
2.232,68 €
3.129,44 €
2.550,37 €

23.049,87 €
25.313,67 €
27.841,17 €
29.744,00 €
31.257,45 €
43.812,21 €
35.705,20 €

PERSONAL OPERARIO LABORATORIO
CATEGORÍA
AUXILIAR LABORATORIO
OFICIAL LABORATORIO
ANALISTA
TÉCNICO ANALISTA

GRUPO
E
C2
C2
C1

NIVEL
12
12
16
19

1.734,31 €
1.988,66 €
2.232,68 €
2.550,37 €

24.280,36 €
27.841,17 €
31.257,45 €
35.705,20 €

4 6 3 7 /1 3
££ D

